---
title: "Décoloniser les collections : enjeux et obstacles de la restitution des biens culturels en droit"
authors: [
{
	name: "Camille Labadie", 
	institution: "Université du Québec à Montréal, Montréal, Canada"
}]
---

Dans une perspective juridique, cette contribution propose d’effectuer
un survol des enjeux et des principaux obstacles juridiques relatifs aux
restitutions[^1] de biens culturels.

Depuis la parution du Rapport Sarr-Savoy « Restituer le Patrimoine
africain : vers une nouvelle éthique relationnelle » en novembre 2018,
les demandes de restitutions de biens culturels, qu’elles proviennent
d’États anciennement colonisés ou de Peuples autochtones, ont bénéficié
d’un regain de dynamisme et d’intérêt.

Les demandes de restitutions ne sont toutefois pas un phénomène récent.
D’un point de vue historique en effet, on assiste à l’émergence d’une
pratique des restitutions de biens culturels entre les États dès les
XVIe et XVIIe siècles, bien que celle-ci n’apparaisse encore que
ponctuellement dans les traités de paix signés au lendemain des
conflits, et réponde essentiellement à des objectifs politiques et
diplomatiques (Perrot, 2005). Au début du XIXe siècle ensuite, durant le
Congrès de Vienne de 1815, les puissances européennes victorieuses
exigèrent que la France restitue l’ensemble des archives et objets
culturels saisis par les armées napoléoniennes et la plupart des traités
de paix de la fin du XIXe siècle contenaient des clauses de restitution.
Ceux signés au lendemain de la Première Guerre mondiale contenaient
également, de manière quasi systématique, des clauses de restitution des
biens culturels entre États, ou de compensation par des biens de valeur
équivalente (Desmoulins, 2012 ; Francioni, 2008 ; Perrot, 2005 ;
Sandholtz, 2010 ; Toman, 2015).

Au lendemain de la Seconde Guerre mondiale, les restitutions de biens
culturels déplacés durant le conflit, ou les indemnisations lorsque ces
biens ont disparu, s’inscrivent dans la même logique et sont organisées
par les traités de paix signés entre les belligérants, bien que ceux-ci
ne seront pas toujours respectés. Les biens déplacés, confisqués ou
détruits par les nazis, en particulier, font alors l’objet de nombreuses
plaintes et procédures de restitution ou d’indemnisation, aussi bien de
la part des États que d’institutions ou, pour la première fois, de
particuliers. Ces demandes de restitution, qui se poursuivent
aujourd’hui à mesure notamment que les œuvres réapparaissent sur le
marché de l’art, sont alors présentées comme de justes tentatives de
réparer les souffrances et les spoliations de la guerre.

À partir des années 1960 ensuite, une nouvelle vague de réclamations
apparait en lien avec la décolonisation. Dès leur accession à
l’indépendance, les anciennes colonies se sont en effet naturellement
montrées désireuses de recouvrer leurs patrimoines, dont nombre
d’éléments importants avaient été déplacés et se trouvaient, et se
trouvent encore, éparpillés dans les collections publiques et privées
des anciennes métropoles (Prott & Kowalski, 2011), ou des pays
frontaliers[^2]. Il en va de même pour les Peuples autochtones, apparus
ces dernières années comme de nouveaux sujets collectifs de droits. Ces
nouveaux acteurs estimant devoir bénéficier de la même sensibilité
éthique que celle manifestée dans les cas d’occupation militaire et de
spoliations de guerre, ils exigent notamment que des principes de
restitution similaires à ceux mis en place après un conflit armé leur
soient appliqués et invoquent les nombreux instruments conventionnels
élaborés en la matière.

Les biens culturels bénéficient en effet d’un vaste arsenal
conventionnel, aussi bien en situation de conflit armé et d’occupation,
pour lutter contre les destructions et spoliations, qu’en temps de paix
pour lutter contre les trafics illicites de biens culturels qui
alimentent encore aujourd’hui le marché des œuvres d’art et des
antiquités.

Outre les dispositions générales relatives à tous les biens de nature
civile, l’interdiction spécifique de détruire ou piller les biens
culturels est reconnue d’un point de vue conventionnel depuis 1907 par
le *Règlement annexé à la IVe Convention de La Haye* *sur la guerre
terrestre* qui pose aussi une obligation pour les États parties de
garantir des voies de recours légales en cas de violation de cette
interdiction. Ces principes ont été confirmés dans la *Convention de
1954 pour la protection des biens culturels en cas de conflit armé* et
son deuxième *Protocole facultatif* adopté en 1999, qui interdisent
l’exportation de biens culturels d’un territoire occupé et exigent leur
retour sur le territoire de l’État d’où ils ont été pris. Devant
l’accroissement du trafic des biens culturels, le droit de la guerre est
complété par des instruments dont les dispositions doivent être
respectées en tout temps, et en particulier par la *Convention de 1970
concernant les mesures à prendre pour interdire et empêcher
l’importation, l’exportation et le transfert de propriété illicites des
biens culturels* et ses Protocoles*.* En 1995, le dispositif
conventionnel est achevé par la *Convention UNIDROIT sur les biens
culturels volés ou illicitement exportés,* qui vise à uniformiser les
normes et pratiques légales des États parties dans leur mise en œuvre de
la Convention de 1970.

Par ailleurs, dans le cadre des conflits récents, plusieurs résolutions
du Conseil de Sécurité des Nations unies ont explicitement abordé les
obligations des États relativement aux biens culturels[^3], tandis qu’en
2006 le Comité international de la Croix-Rouge a établi que
l’interdiction du vol et du pillage des biens culturels, ainsi que
l’obligation de restituer les biens illicitement exportés d’un
territoire occupé, relèvent du droit international coutumier et
s’imposent aux États indépendamment de la ratification des instruments
conventionnels[^4]. Plus récemment encore, les *Déclarations sur les
droits des Peuples autochtones* adoptées respectivement par l’ONU et
l’Organisation des États américains en 2007 et 2016, invitent les États
à : « accorder réparation par le biais de mécanismes efficaces --- qui
peuvent comprendre la restitution --- »[^5], en ce qui concerne les
biens culturels, intellectuels, religieux et spirituels dont ils ont été
spoliés.

Cette pléthore d’instruments est toutefois l’objet de très nombreuses
faiblesses et lacunes, qu’il s’agisse de la nécessaire ratification des
textes par les États, de leur nature non rétroactive ou non
contraignante, des limites à leurs champs d’application respectifs ou
encore des délais de prescription qu’ils prévoient. À titre d’exemple,
la Convention de 1954, en plus d’être non rétroactive, est limitée aux
situations de conflits armés reconnues comme telles. Elle exclut de ce
fait les spoliations découlant des conquêtes coloniales ou des guerres
de libération nationale[^6]. En raison de ces nombreuses limites, les
instruments juridiques internationaux se révèlent généralement
inadéquats pour résoudre la plupart des restitutions aujourd’hui
réclamées.

Outre les limites conventionnelles, les demandes de restitution de biens
culturels sont également compliquées par la diversité des acteurs
impliqués (États, individus, communautés) et des biens concernés, par
leur caractère le plus souvent international --- qui soulève des
problématiques juridiques complexes, ou encore par la nature des
arguments invoqués pour justifier ou au contraire refuser la
restitution.

En l’absence de lignes de conduite claires élaborées au niveau
international, les tribunaux se révèlent alors souvent des forums mal
adaptés pour trancher les litiges en matière de biens culturels.

Dans cette perspective, cette contribution se propose dans un premier
temps de revenir sur la pratique des dépossessions de biens culturels.
Cette partie sera notamment l’occasion de mettre en lumière les logiques
qui ont présidé à de tels actes de spoliations, les acteurs impliqués,
et leurs conséquences sur les populations victimes. Dans un deuxième
temps, il s’agira de présenter les différents instruments internationaux
qui ont été élaborés en vue de protéger les patrimoines culturels,
d’interdire et de sanctionner les spoliations, et d’encadrer les
éventuelles restitutions. Ce faisant, il sera possible de souligner les
principales limites de ces instruments qui les rendent virtuellement
inapplicables à la plupart des demandes de restitution contemporaines.
Dans un troisième et dernier temps enfin, il s’agira de montrer qu’en
l’absence d’instruments juridiques applicables, les tribunaux se
révèlent généralement mal outillés pour résoudre les demandes de
restitution. Il s’agira notamment de revenir sur quelques-uns des
principaux obstacles pratiques et procéduraux qui peuvent survenir, en
particulier lorsque le différend est de nature internationale, et de
mettre en lumière la pertinence d’un recours à des mécanismes
alternatifs et non judiciaires qui permettent d’élaborer des solutions
originales et adaptées à chaque situation en vue d’aboutir à un
règlement juste et satisfaisant pour l’ensemble des parties.

## Références

- Cornu, M., & Renold, M.-A. (2010). New Developments in the Restitution
  of Cultural Property: Alternative Means of Dispute Resolution.
  *International Journal of Cultural Property*, *17*(1), 1‑31.
- *Déclaration américaine sur les droits des peuples autochtones*
  (OEA/Ser.P AG/RES.2888 \[XLVI-O/16\]). (2016). OEA.

- *Déclaration des Nations Unies sur les droits des peuples autochtones*
  (Res 61/295). (2007). ONU.

- Desmoulins, G. (2012). *La restitution internationale des biens
  culturels* (p. 1‑24). Carnet du séminaire carrières publiques de l’IEP
  de Rennes.

- Francioni, F. (2008). *Au-delà des traités : L’émergence d’un nouveau
  droit coutumier pour la protection du patrimoine culturel* (EUI
  Working Papers, p. 19). European University Institute.

- Henckaerts, J.-M. & Doswald-Beck, L. (2006). *Droit international
  humanitaire coutumier : Tome 1, Règles*. Émile Bruylant.

- Perrot, X. (2005). *La restitution internationale des biens culturels
  aux XIXe et XXe siècles. Espace d’origine, intégrité et droit* \[Thèse
  doctorale\]. Université de Limoges.

- Prott, L. V., & Kowalski, W. (2011). *Témoins de l’histoire : Recueil
  de textes et documents relatifs au retour des objets culturels*.
  UNESCO Editions.

- *Resolution 1483 (2003)* (S/RES/1483 \[2003\]). (2003). Conseil de
  Sécurité des Nations unies.

- Sandholtz, W. (2010). Plunder, Restitution, and International Law.
  *International Journal of Cultural Property*, *17*(2), 147‑176.

- Toman, J. (2015). *Les biens culturels en temps de guerre : Quel
  progrès en faveur de leur protection ? Commentaire article par article
  du Deuxième Protocole de 1999 relatif à la Convention de La Haye de
  1954 pour la protection des biens culturels en cas de conflit armé*.
  UNESCO Editions.

[^1]: La littérature sur le sujet est caractérisée par des nuances terminologiques. Ainsi, le terme « restitution » est utilisé pour les biens pillés en situation de conflit armé, ou les biens volés, caractérisant ainsi toujours une situation illicite. Le terme « retour » est généralement privilégié pour les biens déplacés durant la domination coloniale, ou dans les cas d’exportation illicite. La Convention UNIDROIT de 1995, par exemple, distingue la « restitution des biens culturels volés » de leur « retour en cas d’exportation illicite ». Le « retour » n’y réfère toutefois aucunement à la situation des États issus de la décolonisation souhaitant recouvrer leurs biens culturels. Enfin, le « rapatriement » est plus souvent utilisé pour désigner les revendications des peuples autochtones. Tout en gardant ces nuances à l’esprit, nous privilégierons le terme « restitution » généralement employé aussi bien dans la doctrine que dans les instruments juridiques. Voir notamment (Cornu & Renold, 2010 ; Desmoulins, 2012 ; Prott & Kowalski, 2011).

[^2]: Par exemple, la majorité des pertes subies par le Bangladesh est directement liée à l’histoire du pays et particulièrement aux changements répétés de frontières politiques (Prott & Kowalski, 2011, p. 201).

[^3]: Dans sa Résolution 1483 de 2003 notamment, le CSNU a rappelé que tous les États membres des Nations Unies devaient prendre les mesures appropriées pour assurer la restitution aux institutions iraquiennes des biens culturels transférés illicitement du Musée National, de la Bibliothèque Nationale et d’autres sites en Iraq (*Resolution 1483 (2003)*, 2003, paragr. 7). Il existe également de nombreuses autres recommandations de l’UNESCO, de résolutions de l’ONU et d’organisations régionales ou encore d’avis d’ONG comme l’International council of museums (ICOM).

[^4]: (Henckaerts & Doswald-Beck, 2006 Règles 40 et 41).

[^5]: (*Déclaration américaine sur les droits des peuples autochtones*, 2016 art. XIII; *Déclaration des Nations Unies sur les droits des peuples autochtones*, 2007 art. 11). Il n’y a toutefois pas d’obligation de restitution, sauf pour les restes humains pour lesquels est prévu un « droit au rapatriement » (art. 12 de la déclaration onusienne et art. 16 de la déclaration américaine).

[^6]: Avant la promulgation des *Conventions de Genève de 1949*, le déclenchement d’une guerre, au sens juridique du terme, se faisait par une déclaration consensuelle entre États. Or, les populations des territoires colonisés étaient généralement considérées comme « barbares » ou « non civilisées ». En conséquence, les États européens ont refusé de considérer ces territoires comme des États et de les traiter comme tels. Les conflits opposant ces populations aux forces coloniales n’étaient donc pas juridiquement considérés comme des guerres au sens juridique du terme. Le deuxième Protocole relatif à la Convention, adopté le 26 mars 1999 et entré en vigueur en 2004, étend les dispositions de la Convention de 1954 aux conflits armés non internationaux, mais n’est pas rétroactif.
