---
title: "Les musées et le métissage culturel *intra muros* à l’heure du vivre-ensemble: bousculer les conventions"
authors: [{name: "Jean-François Gauvin", institution: "Université Laval – Québec, Canada"}, {name: "Manon Joly", institution: "Université Laval – Québec, Canada"}, {name: "Marie-Kim Gagnon", institution: "Université Laval – Québec, Canada"}]
---

Dans son plus récent ouvrage, *Why trust science ?*, Naomi Oreskes
explique les raisons pour lesquelles il faut faire confiance à celles et
ceux qui produisent les connaissances scientifiques. Au fil des siècles,
la science s’est dotée de mécanismes de contrôle stricts, qui permettent
aujourd’hui d’assurer un suivi efficace et rigoureux de la production
scientifique dans tous les domaines. Ces mécanismes de contrôle, selon
Oreskes, ne sont pas tous de nature épistémologique. Se basant sur les
travaux pionniers de philosophes des sciences féministes, l’auteure
démontre que plus une communauté scientifique est diversifiée, plus elle
a de chance de produire des connaissances scientifiques justes et
valables. Un tel système de valeurs n’est pas un simple appel à faire du
«  politiquement correct  » --- les exemples prouvent le contraire. Il
existe une force épistémique dans la diversité. Selon Sandra Harding,
citée par Oreskes, il faut reconnaître que les croyances, les valeurs et
l’expérience individuelles des scientifiques affectent leur travail, ce
qu’elle appelle *strong objectivity*. Or, une telle diversité de
perspectives n’est pas un écueil, mais bien une ressource épistémique
cruciale qui renforce la production scientifique. C’est dans la variété
des points de vue, selon Oreskes, que l’on retrouve la plus grande
objectivité scientifique : «  Diversity does not heal all epistemic ills,
but *ceteris paribus* a diverse community that embraces criticism is
more likely to detect and correct error than a homogeneous and
self-satisfied one  » (Oreskes, 2019, p. 54). 

Les musées ne sont pas, ne devraient pas être, à l’abri de ce
déplacement, de ce glissement vers une diversité pleinement intégrée.
Depuis l’époque des Lumières, les musées occidentaux se donnent comme
vocation d’être «  encyclopédiques  » ou «  universels  », c’est-à-dire
qu’ils réunissent sous un même toit des œuvres et des objets du monde
entier. Bien que l’ICOM ait lui-même promulgué en 2002 une « Déclaration
sur l’importance et la valeur des musées universels » signée par
quelques-uns des plus grands musées de l’hémisphère nord, des voix
s’élèvent contre cette prétention à l’universalisme. Comme l’explique
Nadia Yala Kisukidi, cette Déclaration est avant tout un effort des
signataires pour se prémunir contre les demandes de restitutions
massives qui pointent à l’horizon depuis déjà un certain temps ---
ravivées en novembre 2018 par le rapport Sarr/Savoy. Dans cette
opposition ontologique entre universalisme (auquel prétendent les musées
occidentaux) et restitution (aux anciennes colonies d’Afrique), Kisukidi
suggère que c’est un discours sur l’Afrique même qui est avancé, « qui
décrète l’inhospitalité foncière du continent ». L’Afrique serait le
négatif de l’Europe : « Dans le musée universel, les objets africains
sont sauvés de leur particularité et deviennent un reflet de la totalité
du monde, une fois relocalisés » (Kisukidi, 2020, p. 53-54). Considérés
comme universels au sein des collections occidentales, les objets
africains seraient réduits à des entités locales lorsque retournés à
leur point d’origine.

Il faut admettre que les musées ont fait de véritables progrès depuis la
fin des années 1980 pour intégrer aux expositions une diversité de voix
et d’acteurs, dont principalement celles des Autochtones et des
minorités visibles (Starn, 2005, p. 84-91). L’exemple de l’exposition
*Hispanic art in the United States : Thirty contemporary painters and
sculptors* en 1987 au Museum of Fine Arts de Houston a fait école
(Livingston & Beardsley, 1991 ; Marzio, 1991). Elle a permis au musée,
entre autres, de se rapprocher de la communauté hispanique de la ville
et d’en faire une partie intégrante de son programme d’éducation et de
médiation culturelle (*public outreach*). Ce métissage des cultures,
aujourd’hui de plus en plus présent, est presque devenu la norme au sein
des musées occidentaux, soucieux de s’intégrer pleinement à la vie
sociale et culturelle de la Cité. Des expositions telles que *Les arts
du tout-monde* au Musée des beaux-arts de Montréal, démontrent, selon la
description de l’exposition, la force créatrice et humaniste de
l’interculturalité « pour une meilleure compréhension de l’altérité dans
un vingt et unième siècle où le vivre-ensemble est un enjeu du
quotidien ». Exit le concept d’universalité, on en appelle désormais à
une « perspective interculturelle et transhistorique actualisée ». Dans
un texte plus long, nous proposerons d’autres exemples similaires qui
mettent en exergue l’hybridation des connaissances, des personnes et des
savoir-faire au sein des musées contemporains. Nous souhaitons, par
ailleurs, aller encore plus loin dans notre démarche et bousculer,
déstabiliser « l’establisment » en proposant une diversité pleinement
assumée au sein même des institutions muséales. Le directeur sortant du
Musée du quai Branly---Jacques-Chirac, Stéphane Martin, reconnaît sans
ambages la faible représentativité du musée lorsqu’il émet le souhait
dans une entrevue au journal *Le Monde* « que le musée se colorise, nous
sommes trop blancs » (Dagen & Fraissard, 2020). Si, comme nous l’avons
précisé en introduction, une plus grande diversité au sein d’une équipe
de chercheurs scientifiques favorise la production des connaissances,
pourquoi n’en serait-il pas de même dans les musées ? 

Au cours des vingt dernières années, au Canada, l’engagement
sociopolitique des musées envers les communautés autochtones et les
divers groupes ethniques a permis de positionner les institutions
muséales comme zones de contact privilégiées. Cette mutation est en
partie expliquée par le mouvement de décolonisation entamé par les
musées à travers le monde (Buijs, 2018). Les approches collaboratives et
de co-créations sont de nouvelles voies empruntées dans ce processus
misant sur l’enrichissement, la diversification et la rigueur
interprétative des projets d’exposition, mais aussi dans une perspective
d’échanges interculturels de savoir-faire et de connaissances. 

Les grands organismes muséaux se penchent sur la question depuis déjà
quelques années. L’American Alliance of Museums (AAM) a fait de la
diversité, de l’équité, de l’accessibilité et de l’inclusion les pierres
d’assise de son plan quinquennal 2016-2020 (AAM, 2018). Ce n’est pas
étonnant, considérant que selon une étude de 2015 largement citée,
portant sur les employés des musées d’art nord-américains, 84 % des
postes de direction sont détenus par des personnes blanches (Mellon,
2015). Cela fait dire à Armando Perla, anciennement du Musée canadien
pour les droits de la personne, que le personnel muséal, sciemment ou
non, peut malheureusement contribuer à l’exclusion sociale des groupes
qu’il souhaite inclure dans la conversation. Perla poursuit en
mentionnant que malgré toute la bonne volonté du monde, « some practices
that continue to prioritize only the dominant perspective keep away the
challenges that threaten to disrupt the white equilibrium inherent in
museums » (Perla & Ullah, 2019, p. 591). Au Canada, un document de
travail déposé à l’Association des musées canadiens, conçu comme un
guide pratique à l’emploi, vise une meilleure intégration des personnes
se désignant comme LGBTQ2+. Ce type d’initiatives prend de l’ampleur
partout en Occident. 

## Conclusion

Foluke Adebisi, professeur de droit à l’Université de Bristol, en
Grande-Bretagne, suggère que la décolonisation de l’université ne peut
s’effectuer uniquement en cochant une case. Il faut bousculer,
déstabiliser les acquis conventionnels : *It must disrupt* (Adebisi,
2020). Bien connu du milieu des affaires et de la technologie, le
concept de « disruptive innovation » est devenu un leitmotiv rhétorique
familier depuis plus de 30 ans au sein de toute nouvelle *start-up* qui
souhaite changer le monde, l’ébranler dans ses fondements (Lepore,
2014). En utilisant ce vocabulaire lourd de sens, Adebisi propose une
approche radicale de la façon dont les universités sont administrées :
« Decolonisation offers an avenue to disrupt historically and
geographically racialised and hierarchised epistemic hegemonies. » Les
musées sauront-ils surmonter ce défi de la décolonisation ? C’est la
question que Dan Hicks, du quotidien *The Guardian*, se posait récemment
en énumérant les difficultés qui se dressent dans le chemin des musées
européens. Il est temps, selon lui, « to reimagine museums as sites of
conscience -- unique public spaces for understanding, remembering and
addressing the legacies of empire and enduring cultural infrastructure
of "race science" -- for the restitution of knowledge and memory as well
as of property » (Hicks, 2020). Certains musées font les manchettes de
la presse écrite en bousculant les idées reçues et les conventions,
comme c’est le cas du Metropolitan Museum of Art à New York dont
l’actuel directeur, Max Hollein, est perçu comme un « disrupter » par le
président de la Fondation Ford : « What it says about Max is he is
willing to do bold things, he is willing to disrupt the normative
practices of the museum, he is going to innovate and transform. » C’est
aussi ce que pense la conservatrice afro-américaine Denise Murrell,
nouvellement embauchée par Hollein :

> Max and his team want to proactively move toward a more inclusive
> presentation of art history across all periods, Dr. Murrell said. This
> is a moment of inflection at the Met --- a reconsideration of the West
> that moves away from an exclusively European culture; a deeper
> presentation of artists of color and a greater breadth of images
> depicting people of color (Pogrebin, 2019).

Dans un contexte où la nouvelle définition des musées, proposée (mais
non adoptée) lors du congrès de l’ICOM à Kyoto en septembre 2019,
affirme que ces institutions « sont des lieux de démocratisation
inclusifs et polyphoniques, dédiés au dialogue critique sur les passés
et les futurs » et qu’ils « travaillent en collaboration active avec et
pour diverses communautés \[\...\] dans le but de contribuer à la
dignité humaine et à la justice sociale, à l’égalité mondiale et au
bien-être planétaire », la question que nous posons dans cette
communication est la suivante. Pour que les musées soient de véritables
lieux de diplomatie culturelle, favorisant l’inclusion, la diversité et
la polyphonie, et soutenant un dialogue critique légitime sur la
décolonisation, peuvent-ils demeurer composés en grande majorité, dans
leurs équipes de gestion et leur gouvernance, par des personnes blanches
? En se basant sur la notion d’*empowerment*, d’abord développée et
théorisée au sein du mouvement féministe des années 1970, on peut penser
que la complexification sociale et politique du pouvoir tend à favoriser
une meilleure représentativité au sein des groupes sociaux, musées
inclus (Bacqué & Biewener, 2013). Si les collaborations, les
co-créations ou l’ajout temporaire de conseillers-experts sur
l’autochtonie semblent des approches pertinentes de la question de la
diversité dans les musées, ne devrait-on pas également inclure des
mesures de ratio spécifiques à la représentativité sociale afin de
pleinement permettre l’intégration des minorités dans les musées ?
Peut-on véritablement se contenter de la pluralité des pratiques
muséologiques, lorsque celles-ci sont dispensées par un groupe homogène
de personnes issues de la race dominante ? Telle est la nature du
questionnement de cette communication.  



## Références

-  Adebisi, F. (2020). Decolonisation is not about ticking a box: it must
  disrupt. *University World News* (29 février 2020). 

- American Alliance of Museums (AAM). (2018). *Facing Change*. Page
  consultée le 23 février 2020,
  [[https://www.aam-us.org/wp-content/uploads/2018/04/AAM-DEAI-Working-Group-Full-Report-2018.pdf]{.ul}](https://www.aam-us.org/wp-content/uploads/2018/04/AAM-DEAI-Working-Group-Full-Report-2018.pdf).
- Bacqué, M.-H., & Biewener, C. (2013). L’empowerment, un nouveau
  vocabulaire pour parler de participation ?, *Réseau Canopé*, 173,
  25-32.

- Buijs, C. (2018). Shared Inuit Culture : European Museums and Arctic
  Communities. *Études Inuit Studies*, 42, 37--59.

- Dagen, P., & Fraissard, G. (2020). Le patron du Quai Branly : « Je
  souhaite que le musée se colorise, nous sommes trop blancs ». *Le
  Monde*, 2 janvier 2020.

- Hicks, D. (2020). Will Europe’s museums rise to the challenge of
  decolonisation? *The Guardian*, 7 mars 2020.

- Kisukidi, N. Y. (2020). L’universel dans la brousse. *Esprit*,
  janvier/février, 47-59.

- Lepore, J. (2014). The disruption machine. *The New Yorker*, 23 juin
  2014.

- Livingstone, J., & Beardsley, J. (1991). The poetics and politics of
  Hispanic art : A new perspective. Dans I. Karp & S. D. Lavine (Eds.),
  *Exhibiting cultures : The poetics and politics of museum display*
  (pp. 104-120). Washington, D.C.: Smithsonian Institution Press.

- Marzio, P. C. (1991). Minorities and fine-arts museums in the United
  States. Dans I. Karp & S. D. Lavine (Eds.), *Exhibiting cultures : The
  poetics and politics of museum display* (pp. 121-127). Washington,
  D.C.: Smithsonian Institution Press.

- Mellon, A. W. Foundation. (2015). *Art Museum Staff Demographic
  Survey*. Page consultée le 6 mars 2020,
  [[https://mellon.org/programs/arts-and-cultural-heritage/art-history-conservation-museums/demographic-survey/]{.ul}](https://mellon.org/programs/arts-and-cultural-heritage/art-history-conservation-museums/demographic-survey/).

- Oreskes, N. (2019). *Why trust science?* Princeton: Princeton
  University Press.

- Perla, A., & Ullah, Y. (2019). Time to act: Rohingya voices. *Museum
  Management and Curatorship*, 34, 577-594.

- Pogrebin, R. (2019). At the entrenched Met Museum, the new director
  shakes things up. *The New York Times*, 20 novembre 2019.

- Starn, R. (2005). A historian’s brief guide to new museum studies.
  *American Historical Review*, 110, 68-98.