---
title: "La décolonisation de la muséologie : analyse réflexive sur les musées et les communautés culturelles en Côte d’Ivoire"
authors: [{name: "Kpan Ernest", institution: "Ministère de la Culture et de la Francophonie – Abidjan, Côte d’Ivoire"}]
---

La continuation de la réflexion sur le renouvellement de la définition
du musée fait inviter la notion de la décolonisation de la muséologie.
Cette décolonisation est au cœur de la remise en question fondamentale
de la fonction sociale du musée dans nombre de territoires. L’Afrique de
l’ouest, terre historique des grands empires aujourd’hui, muée dans un
espace économique n’en demeure pas en reste. De la préfiguration des
premiers musées à la représentation des communautés culturelles, notre
bref texte réinterroge un pan des enjeux de décolonisation de la
muséologie en Côte d’Ivoire.

## Préfiguration des premiers musées

Il existe des pratiques proches des institutions patrimoniales en
Afrique de l’ouest. Cependant, c’est au début du XXe siècle que le
musée en tant qu’institution spécialisée fait son entrée parle Sénégal
avec la création de l’Institut Français d’Afrique Noire (IFAN) puis le
musée de l’IFAN. Institution à connotation européenne, âgée de deux
siècles et demi (Mairesse, 2014), dont de nouvelles formes (cités du
patrimoine, maisons du patrimoine) continuent d’émerger en ce début de
millénaire, le musée, s’est installé en Côte d’Ivoire à partir de 1942
avec l’IFAN sous la houlette de Jean-Luc Tournier.

Ainsi, l’histoire culturelle de Côte d’Ivoire englobe toutes ces traces
indélébiles laissées par les communautés culturelles. L’impact du temps,
de l’espace et de l’homme lui-même n’ont souvent pas facilité la
conservation du patrimoine culturel. Contrairement à la France qui
débute officiellement la conservation de son patrimoine après la
révolution française sous l’impulsion des sociétés savantes (Poulot,
2005), l’héritage pré-muséal était perceptive en Côte d’Ivoire à travers
quelques rites initiatiques comme le Poro chez les peuples Senoufo. 
Aujourd’hui, les biens culturels présents dans les musées de l’Afrique
de l’ouest en général et en particulier au Musée des Civilisations de
Côte d’Ivoire (MCCI) ont un lien avec la Mission Dakar Djibouti
(1931-1933).

Par ailleurs, le besoin de formation muséale formulé dès 1962 suscite la
mise en place grâce à l’aide de l’UNESCO et du PNUD du tout premier
local voué aux métiers muséographiques : le Centre d’études en
Muséologie de Jos au Nigéria en 1964. Seize ans après, un autre Centre
Régional de Formation en Muséologie de fut créé à Niamey au Niger avec
exclusivement des formations en langue française. Les contraintes
budgétaires freinent le dynamisme de ces établissements. Néanmoins,
nombre de professionnels de la culture ouest-africains conservent des
liens avec leurs collègues en France et coopèrent à travers des projets
d’exposition : exposition des Chefs d’œuvres de la Côte d’Ivoire au
Petit Palais à Paris en 1989 ; exposition Vallée du Niger en 1994qui
parcours cinq pays ouest-africains. Des colloques et séminaires
coordonnés le plus souvent par l’ICOM et l’ICCROM permettent d’échanger
sur la relation musée et développement au cours des rencontres muséales
ouvertes en 1991. La mise en place du *West African Museum Program*
(WAMP) en 1982 ; l’ouverture de l’Université Senghor en Egypte en 1990
et de l’École du Patrimoine Africain au Bénin en 1998 donne une
trajectoire et ouvre des profils de carrière à certains professionnels
déjà initiés à la pratique muséographique.

En Côte d’Ivoire, la profession muséale se structure et permet d’avoir
de manière graduelle des techniciens et Conservateurs de musée. La
formation post-Baccalauréat et continuelle par voie de concours
professionnel offre une crème de praticiens, trois cent environ en
service dans les institutions patrimoniales. Cette modeste
avancée permet une mise à niveau d’un nombre importants de chantiers
patrimoniaux et suscite la fréquentation progressive par le grand public
de la dizaine de musées (national, régional et communautaire).Le Musée
national a été rénové et abrite aujourd’hui plus de 12 000 objets comme
fonds muséographique. Nous notons aussi l’ouverture d’autres musées
communautaires comme le Musée de Bettié et la réorganisation des musées
de Zaranou, de Bingerville et du Musée Royal d’Abengourou. Ainsi, le
patrimoine mobilier comprend-t-il l’ensemble des objets meubles par
nature, crées ou non par l’homme et qui présente un intérêt du point de
vue historique, artistique, littéraire, scientifique ou anthropologique.
Il se compose de masques, sculptures ; attributs du pouvoir, tambours et
de produits dérivés de la poterie.

Par ailleurs, aux fins de la Convention Unesco de 2003 sur la sauvegarde
du patrimoine culturel immatériel, le groupe de mots « patrimoine
culturel immatériel » signifierait les pratiques, représentations,
expressions, connaissances et savoir-faire ainsi que les instruments,
objets, artefacts et espaces culturels qui leur sont associés que les
communautés culturelles et le cas échéant, les individus reconnaissent
comme faisant partie de leur patrimoine culturel. Ce patrimoine culturel
immatériel, transmis de génération en génération, est recréé en
permanence en Côte d’Ivoire en fonction des quatre aires culturelles
(Akan, Gur, Mandé, Krou,), de leur interaction avec la nature et de leur
histoire, et leur procure un sentiment d’identité et de continuité,
contribuant ainsi à promouvoir le respect de la diversité culturelle et
la créativité humaine. Ce patrimoine immatériel regroupe en général, les
techniques et savoir-faire : l’art de la poterie, de la bijouterie, de
la vannerie ; de la coiffure, de la teinture, de l’art culinaire, les
techniques de construction d’habitat traditionnel, l’art tambourinaire ;
l’art vestimentaire traditionnel, les langues, les danses, les chants,
les contes et légendes, les mythes des origines et de création ou
d’installation.

## Représentation des communautés culturelles dans les musées

L’idée de représentation des communautés culturelles dans les musées est
née à l’issue des recherches des archéologues et historiens sur la Côte
d’Ivoire et l’Afrique de l’ouest. Des travaux de Raymond Mauny à Pierre
Kipré en passant par Pierre Duprey, René Dégni Ségui, Henriette Diabaté,
et Jean Noël Loucou, les sources de l’histoire de la Côte d’Ivoire sont
des manuscrits des érudits de l’Islam, des sources européennes
(témoignages portugais et français) et surtout des sources orales. Les
éléments sur la première présence humaine en Côte d’Ivoire sont
difficiles à évaluer car les ossements ne se conservent pas dans le
climat humide. Cependant, la présence de fragments d’armes et
d’outillages anciens découverts sur le territoire est interprétée comme
la possibilité de la présence de l’homme, au paléolithique supérieur ou
l’existence sur ce terroir, d’une culture néolithique. Les populations
arrivées sur le terroir avant le XVIe siècle sont aujourd’hui des
groupes ayant conservés l’essentiel de leurs civilisations.

 « Identité et brassage des cultures » a été le thème l’exposition
permanente inaugurée le 13 septembre 2006 au musée national de la Côte
d’Ivoire. Cette représentation muséographique consacrée aux communautés
culturelles a pris en compte la période du XVIIIe siècle au XXe siècle.

Notons que le XVIIIe siècle consacre les grandes migrations Akan (Agni,
Baoulé, Attié) dans le sud-est et le centre du pays ainsi que celle
d’autres groupes Malinké. Ces migrations ont d’abord été des causes de
conflits entre les populations, mais ont permis de tisser de nombreuses
alliances ainsi que des parentés à plaisanterie. Le XIXe siècle apporte
de profondes mutations au niveau des organisations sociales
traditionnelles et la création de nouvelles valeurs.

Après la signature de divers traités de protectorat, le décret du 10
mars 1893, crée la Côte d’Ivoire
en tant que colonie française autonome. La France désigne Louis-Gustave
Binger comme Gouverneur avec résidence à Grand-Bassam (Rougerie,
1978).L’autorité française commence à s’instaurer dans l’ensemble du
pays au moyen d’un système de quadrillage hiérarchisé qui comprend les
villages, les cantons, subdivisions et les cercles. Elle établit des
liens de subordination à travers l’instauration de l’impôt de
capitalisation, la prestation gratuite de travail, le service militaire
obligatoire.

La résistance locale s’exprime dès la phase d’exploration, avec les
guerres de Jacqueville et de Lahou en 1890, la guerre de Bonoua en 1894
et la guerre en pays Adioukrou de 1897 à 1898. La France décide une
guerre ouverte avec Samory en 1896, qui est enfin vaincu à Guélémou en 1898. 
De nouvelles résistances apparaissent notamment dans l’ouest
forestier et chez les Akan du sud. Ces résistances sont longues en pays
Baoulé de 1893 à1912, en pays Gouro de 1907 à 1914 et en pays Lobi de
1898 à1920 (Kipré, 1992). En dépit de quelques défaites françaises,
toutes les résistances sont définitivement vaincues en 1920. Les chefs
de la résistance sont tués ou déportés, les pertes en vies humaines ont
été importantes pour les populations locales.

Une nouvelle économie s’installe progressivement. De 1905 à 1930, des
maisons de commerce dont le siège est en Europe s’installent et
réalisent la collecte des produits locaux et l’écoulement des produits
importés (Sauvy J, 1968). Parallèlement, des infrastructures et des
équipements sont réalisés pour soutenir l’exploitation économique. Le
réseau routier se met en place et un chemin de fer est construit. Des
écoles et des postes médicaux sont également ouverts.

A la fin de la Seconde Guerre mondiale (1939-1945), les populations
commencent assez timidement une lutte pour l’émancipation politique,
sociale et économique (Rougerie, 1978). En 1960, après l’accession de la
Côte d’Ivoire à l’indépendance, de nouvelles perspectives s’ouvrent pour
le pays. La sauvegarde patrimoniale version occidentale fait son entrée
dans la nation ivoirienne à partir de 1987, date de l’adoption de la
première loi sur la protection du patrimoine en Côte d’Ivoire. Les
acteurs principaux associés dans les expositions mettant en exergue les
communautés culturelles restent les Rois et Chefs traditionnels.

En somme, la dizaine de musée en Côte d’Ivoire offre une place de choix
dans la gestion de leur collection en rapport avec les communautés
culturelles. L’exposition permanente à caractère nationale de 2006 et
les catalogues de collections édités en collaboration avec les dites
communautés ont été actions notables. Avec la soixantaine
d’ethnies, la population
ivoirienne est regroupée en dans quatre aires culturelles (Gur, Mandé,
Krou, Akan). Mais, la requête insatisfaite pour certains peuples
concernant le retour de quelques objets importants de leur patrimoine
culturel ne va-t-elle pas fragiliser l’effort de représentation
exhaustive des communautés culturelles dans les musées ?

## Références

- Kipré, P. (2008).*Côte d’Ivoire : la formation d’un peuple*,
  Éditions AMI, Kipré Pierre, *Histoire de la Côte d’Ivoire*, Éditions
  AMI, 1992.
- Mairesse, F. (2014). *Le culte des musées*. Brussels : Académie royale
  de Belgique.

- Poulot, D. (2006).*Une histoire du patrimoine en Occident*,
  XVIIIe-XXIe siècle : du monument aux valeurs, Paris: Presses
  Universitaires de France.

- Rougerie, G. (1978). *L’Encyclopédie générale de la Côte d’Ivoire :
  le milieu et l’histoire*, Abidjan, Paris, Nouvelles éditions
  africaines.

- Sauvy, J. (*1968). Initiation à l’économie des pays en voie de
  développement, « les cahiers de l’Institut international
  d’Administration publique », Paris, page 156* disponible sur le site
  http://africa-outsourcing.com/cote-divoire/ consulté le 29/03/2020 à
  22 h 50.

- UNESCO. (2003).*Convention de l’UNESCO pour la sauvegarde du
  patrimoine culturel immatériel*.