---
title: "La descolonización de la Museología: Museos, mestizajes y mitos de origen"
authors: [{name: "Yves Bergeron", institution: "Titular de la Cátedra Gobernanza de Museos y Derecho Cultural, UQAM"}, {name: "Michèle Rivet, C.M.", institution: "Vicepresidenta del Museo Canadiense por los Derechos Humanos. Miembro de la Junta Directiva, ICOM-Canada" }]

---

*Traducción: Anabella Coronado-Ruiz*

> El concepto de \"propiedad\" es nuevo en nuestra historia. No tuvo
> sentido pensar que poseíamos las cosas, la tierra, los elementos. Nos
> percibimos como un componente del universo y no como una entidad
> separada dentro de él: no tenemos poder sobre los otros componentes,
> excepto para negociar nuestro lugar y nuestras relaciones con ellos.
> Ningún ser vivo es superior a los demás, cada uno es imprescindible
> justo donde está. Por ejemplo, todavía creemos que, a pesar de su
> pretensión, el gobierno no puede poseer el agua, porque el agua es
> como el aire, escurridiza. El agua y la tierra no nos pertenecen, al
> igual que los cinturones de wampum no pertenecen a su guardián, el
> mandato de este último es protegerlos y transmitirlos.
>
> Elisabeth Kaine, Ce que nous sommes (En qué estamos). En: Elisabeth Kaine, Jean Tanguay, Jacques Kurtness, (2016) Voix, Visages, Paysages. Les Premiers Peuples et le XXIe siècle, La boîte
> Ro*ug*e vif, 24, p. 10.

En la convocatoria para la presentación de ponencias lanzada por ICOFOM
en 2019, hicimos la siguiente pregunta: Considerando la nueva propuesta
para la definición de museo presentada en Kioto, ¿los museos realmente
entablan un diálogo crítico sobre el pasado y el futuro de las naciones
y comunidades? En otras palabras, ¿los museos están realmente
encaminándose hacia la descolonización o todavía mantienen los mitos de
sociedades homogéneas? Estas son las preguntas iniciales que llevaron al
ICOFOM a proponer su 43º simposio, a realizarse en Canadá del 15 al 19
de marzo de 2021. La convocatoria para propuestas se envió justo cuando
la pandemia de la COVID-19 arrasaba el planeta y las fronteras fueron
cerradas, al mismo tiempo que los museos fueron obligados a clausurar
sus puertas. Los visitantes, y especialmente los turistas, no tuvieron
más remedio que regresar a casa. Nadie había imaginado una crisis a tal
escala. Paradójicamente, mientras que muchos gobiernos favorecían el
mantenimiento de los llamados servicios esenciales, los museos, como los
teatros y los cines, se han considerado peligrosos para la propagación
del virus. Sin embargo, el papel del museo no es precisamente opuesto al
confinamiento. La institución museística ofrece una apertura al mundo,
un espacio de contemplación y reflexión hacia la cultura. A pesar de
esto, nunca hemos necesitado tanto a los museos para afrontar una crisis
internacional como la que estamos viviendo. Después de todo, ¿no
promueven los museos la convivencia?

## Museos y descolonización

La convivencia implica ciertas responsabilidades y, en este sentido, los
museos se han comprometido a participar en una reflexión sobre sus
propias responsabilidades en lo que respecta al Colonialismo. El
movimiento de la Nueva Museología ha contribuido sin duda a esta
autocrítica del papel social de los museos con respecto a la cultura. El
tema de la descolonización ha permeado en las reflexiones de la
comunidad museística internacional durante varios años. La
descolonización plantea interrogantes sobre del origen de un país y de
su propia cultura. Este tema aparece fundamental en las exposiciones
completas de los museos nacionales que ofrecen narrativas que atribuyen
significado a los mitos de origen nacionales (Bouchard, 2014;
Lévi-Strauss, 2001), que también se asocian a los mitos de
identificación que contribuyen a la construcción de identidades
colectivas. Así, hasta principios del siglo XXI, particularmente los
museos canadienses, ofrecieron una historia nacional que comenzó con el
descubrimiento de América por los europeos en el siglo XVI. El período
de contacto entre el Viejo y el Nuevo Mundo se convierte entonces en el
punto de partida de la historia y la cultura. Sin embargo, ¿podemos
ignorar el hecho de que los pueblos indígenas de Asia vagaron, ocuparon
y transformaron América del Norte durante milenios antes de la llegada
de los europeos? Estos diversos puntos de vista son visibles en los
museos nacionales canadienses, pero los pueblos de las Primeras Naciones
tomaron medidas enérgicas para que los museos nacionales asumieran sus
responsabilidades con respecto a la descolonización, y para que las
asociaciones de museos y los gobiernos estén involucrados en este
proceso de emancipación (Phillips, 2011; Clifford, 2013; Sleeper-Smith,
2009).

Contrariamente a los mitos de origen en América y en otras partes del
mundo, la historia cultural se compone más bien de mestizajes y de
hibridación (Turgeon, 2003), fundamentalmente opuesta a la idea misma de
la homogeneidad cultural. En ocasiones, los museos tienden a contrastar
la pureza de los orígenes con el concepto de alóctono, término que
designa aquello que no es originario de un país. Pero la realidad de los
museos es más compleja que esta oposición binaria, y los objetos e
historias en el corazón de las instituciones museísticas dan testimonio
del mestizaje de culturas. ¿Cuáles son las responsabilidades de los
museos con respecto a estas cuestiones de interpretación de la historia?
En definitiva, ¿de qué recuerdos dan testimonio los museos? ¿No es la
hibridación una opción tanto ética como estética (Morin, 2016), para
favorecer el encuentro entre pueblos y entre culturas? Ella abre el
camino a una interculturalidad creativa. Si reconocemos que los museos
son lugares de diplomacia cultural, ¿cómo pueden participar en esta
hibridación?

Más que nunca, la interrogante sobre la representación de las
comunidades culturales e indígenas en los museos es objeto de debate. Lo
mismo ocurre con la delicada cuestión de la devolución de obras de arte
y colecciones a sus comunidades de origen (Sarr y Savoy, 2018). Tenemos
derecho a preguntarnos qué lugar le otorgan los museos a la cultura de
las comunidades culturales y de las Primeras Naciones en las colecciones
nacionales, así como en las amplias exposiciones dedicadas a las grandes
narrativas nacionales. Sin embargo, ¿hasta dónde deben llegar los museos
en el proceso de la descolonización y reparación (Comisión de la Verdad
y Reconciliación de Canadá, 2015)? "Un museo (\...) abierto al público y
en el ámbito social, reinventándose constantemente, desarrollando
alianzas (\...)" (Eidelman, 2017, p. 88), hace todo esto a través de la
consulta con los socios de las diferentes comunidades culturales o de
las Primeras Naciones?

## Una pregunta que se ha vuelto recurrente

La descolonización de los museos, como hemos subrayado anteriormente, se
encuentra en el centro del cuestionamiento fundamental de la función
social del museo en el marco del debate sobre la definición de museo
propuesta durante la reunión del Consejo Internacional de Museos en
Kioto en 2019 (Museum International, vol. 71, no. 281-282). También cabe
recordar que no se trata de una nueva interrogante y que esta surge
periódicamente en el mundo de los museos, sobretodo por estar
particularmente vinculada al tema de la devolución de obras y objetos a
sus comunidades de origen. Como parte de una perspectiva geopolítica de
la museología, la descolonización está en la agenda de muchas
asociaciones nacionales de museos.

Así, durante la XXV Conferencia Trienal del ICOM, se dedicó una mesa
redonda con traducción simultánea al tema "Descolonización y
restitución: hacia una perspectiva más holística y un enfoque
relacional", con el objetivo de "trazar y mapear nuevas y diferentes
formas de ver y pensar en estos problemas". Los representantes de los
Comités Nacionales del ICOM de Australia, Brasil, Canadá, India y el
Reino Unido, explicaron cómo los museos están abordando la
descolonización, dónde ven avances y qué desafíos y obstáculos
enfrentan. Los participantes destacaron que la descolonización de los
museos plantea importantes cuestiones sobre la propiedad, el control y
el poder. La discusión también se centró en la restitución y el abordaje
adoptado por los países anteriormente colonizados ante dichas
interrogantes. Con el mismo espíritu y desde 2019, el ICOFOM lleva a
cabo un programa de investigación de tres años llamado: \"Museos, acción
comunitaria y descolonización\". ¿Qué significa descolonizar el museo en
el siglo XXI? Los debates actuales, ¿realmente están ayudando a cambiar
las prácticas y acciones locales? ¿Cómo puede la participación de la
comunidad en los museos promover la descolonización? Reconocido por el
Comité de Revisión de Asignaciones Estratégicas (SAREC), un comité
permanente del ICOM, este programa de investigación tiene como objetivo
promover el debate internacional y desarrollar herramientas teóricas, a
través de una nueva metodología que busca comprender las demandas de las
comunidades involucradas en las acciones de estos debates.

Si bien, los debates más recientes sobre la descolonización de los
museos han girado en torno a los aspectos prácticos y las implicaciones
políticas de la devolución de bienes culturales, no todos los museos
cuestionan de la misma manera su autoridad sobre el tratamiento del
patrimonio colonial en sus colecciones. Si el objetivo de la
descolonización es agregar profundidad, amplitud y nuevos conocimientos,
la discusión en torno a los procesos museísticos debe tener en cuenta
las estructuras de poder subyacentes a la producción de conocimiento,
así como considerar las políticas que engendran la teoría crítica que
proporciona una base para la descolonización. Interpretar los impactos
de la colonización es un desafío fundamental para las instituciones que
dan nueva vida a las representaciones del pasado. Nuevos temas, como el
cambio climático y la creciente desigualdad social y económica en todos
los países y regiones, aunados a la persistencia del racismo, el sexismo
y la reproducción de exclusiones históricas dentro del museo, y las
formas en que ejerce su autoridad hacia la sociedad, han demostrado una
vez más, la necesidad de revisar las prácticas y prioridades en las
acciones emprendidas por los museos. El programa internacional del
ICOFOM 2019-2022 tiene como objetivo establecer una plataforma global
para el diálogo entre comunidades y museos. El objetivo principal de
este programa es evaluar la descolonización de los museos y ofrecer
perspectivas \"descoloniales\" e \"indígenas\" del museo y del
patrimonio cultural, mediante la promoción de debates comunitarios como
parte del diálogo museológico. Es una reflexión global, donde el ICOFOM
y sus socios sirven como la plataforma principal.

El 43° Simposio de ICOFOM: "La descolonización de la museología: Museos,
mestizajes y mitos de origen", que se celebrará en Montreal, Ottawa y la
ciudad de Quebec en marzo de 2021, es parte de este programa de
investigación. Varias de las siguientes preguntas están en la agenda:

-   ¿Qué lugar le otorgan los museos a la cultura de las comunidades
    culturales y de las Primeras Naciones en las colecciones
    nacionales y en las exposiciones completas consagradas a las
    principales narrativas nacionales? ¿Hasta dónde deben llegar los
    museos en la descolonización?

-   Un museo "abierto al público en el ámbito social, reinventándose
    constantemente, desarrollando alianzas", ¿lo hace a través de
    consultas con los socios de diferentes comunidades culturales o de
    las Primeras Naciones, mediante alianzas o con representatividad
    en los consejos administrativos de los museos para la toma de
    decisiones sobre las exposiciones que les conciernen?

-   ¿Los museos entablan un diálogo crítico sobre el pasado y el futuro
    de las naciones y las comunidades?

-   ¿Los museos están encaminados hacia la descolonización o aún
    refuerzan los mitos de sociedades homogéneas?

-   ¿Cuáles son las responsabilidades de los museos con respecto a estas
    importantes tendencias internacionales?

-   Por mucho tiempo, el período de contacto entre el Viejo y el Nuevo
    Mundo ha sido considerado por los museos como el punto de partida
    para la historia y la cultura.¿Existe una necesidad de tomar
    medidas enérgicas por parte de las Primeras Naciones para que los
    museos nacionales tomen conciencia sobre la descolonización y para
    que las asociaciones de museos y gobiernos se involucren en el
    proceso?

-   ¿Cuáles son las responsabilidades de los museos con respecto a estas
    interrogantes sobre cómo interpretar la historia?

-   ¿De qué recuerdos dan testimonio los museos?

-   ¿Pueden los museos ignorar el hecho de que los pueblos indígenas de
    Asia vagaron, ocuparon y transformaron América del Norte durante
    milenios antes de la llegada de los europeos?

-   La hibridación, que favorece el encuentro entre pueblos y entre
    culturas, abre el camino a la interculturalidad creativa. ¿Cómo
    pueden participar los museos, los lugares de la diplomacia
    cultural en esta hibridación?

-   ¿Cómo y en qué medida reconocen los museos nacionales a las
    comunidades culturales y a las culturas indígenas?

-   ¿Cómo deben interpretar los museos la contribución de las diversas
    comunidades culturales a una cultura nacional?

-   ¿Deben los museos responder a las demandas de las Primeras Naciones
    y de las comunidades culturales alienantes, y devolverles los
    objetos que les conciernen?

## Un programa rico y diverso

Se seleccionaron 43 trabajos para el simposio "La descolonización de la
museología: Museos, mestizaje y mitos de origen". En esta publicación
pueden consultarse los resúmenes de los mismos. Aunque estos ensayos no
pueden responder a todas las preguntas planteadas anteriormente, es
interesante notar que también generan otras nuevas interrogantes. Su
objetivo es profundizar la reflexión y, a veces, incluso provocar el
debate, enriqueciendo el pensamiento del ICOFOM. Los autores y los temas
que abordan nos llevan de gira mundial: África, Zimbabwe, Senegal, Costa
de Marfil, Oceanía, Asia, Europa, Norte y Sudamérica, ya sean
reflexiones sobre museos de arte, museos de la sociedad, museos
etnográficos, o comentarios sobre los fundamentos mismos de la
descolonización de la museología. El material es rico y los ensayos
proporcionan una lectura fascinante.

Algunas de las ideas discutidas y de las preguntas formuladas incluyen,
entre otras: reconocer y proteger las culturas de todos los sectores de
la sociedad. Sugerencias para una lectura crítica y una revisión de la
museografía. Pero, ¿hasta dónde debe llegar la participación e inclusión
de todos los grupos que conforman la sociedad que atiende el museo?
¿Reimaginar los museos? En vez de la idea de descolonizar (que puede
tener la connotación negativa de descolonizar), ¿no deberíamos sustituir
la idea de pertenencia y considerar el patrimonio como relacional? ¿Qué
hay de hablar sobre "autoctonización" o "Indigenización"? Al hacerlo,
los museos se convierten en espacios de contacto; trastornan y
desestabilizan las ganancias convencionales. Los museos presentan los
principios de diversidad, equidad, accesibilidad e inclusión, en un
contexto a veces difícil. Quizás los museos necesitan repensar la noción
de patrimonio para adaptarse mejor al pasado de las comunidades de
inmigrantes en los museos. Los museos se enriquecen con el pensamiento
de los pueblos originarios, para quienes la relación con el objeto es
muy diferente. La repatriación de objetos culturales y sagrados de estos
pueblos se discute a menudo, a veces en relación a la ley, al igual que
la devolución de los objetos culturales en manos de los grandes museos:
¿quién es el responsable de proteger los frisos del Partenón? ¿No
debería la descolonización de la museología centrarse más en estudiar
las estructuras de poder dominantes actualmente, como el idioma, la
difusión de la investigación, en vez de las estructuras de poder
coloniales?

Si bien la gran mayoría de las propuestas se refieren a la
descolonización de los museos, pocas colaboraciones optaron por abordar
la descolonización de la museología como disciplina. François Mairesse
aborda esta delicada cuestión haciendo referencia en primer lugar a la
postura de Hugues de Varine en una de sus intervenciones en 2005, así
como al trabajo de Teresa Scheiner (2017), y el de Bruno Brulon Soares y
Anna Leshchenko (2018). Mairesse recuerda las críticas impuestas a la
museología francesa, acusada de apropiarse de teorías fuera de las
visiones europeas. El autor también evoca la cuestión de los espacios
lingüísticos dominantes \"que son el francés y el inglés\[,\] y la
apertura a otros espacios, como el brasileño o el chino, cuya literatura
museológica es considerable para reflejar mejor la diversidad del
sistema global de museos - por ejemplo -, la forma de concebir el museo.
Como señala Mairesse, no debemos olvidar que la literatura académica,
aunque pretende ser internacional, está dirigida principalmente a un
público local. Sin embargo, no se puede negar que la lengua franca sigue
siendo por ahora el inglés, y que es imperativo escribir en ese idioma
para la difusión de la investigación. Abordar esta delicada cuestión
requiere pensar en el reconocimiento y notoriedad que conlleva el citar
y difundir las publicaciones. En este sentido, los miembros del ICOFOM
tienen una responsabilidad crucial, porque, a través de su actuación y
enseñanza profesional, ¿no son los responsables de dar testimonio de la
diversidad de perspectivas expresadas?

Al examinar las propuestas recibidas, es evidente que el cuestionamiento
sobre el rol de las Primeras Naciones tiene la atención de la comunidad
científica. Los debates se centrarán, particularmente, en las diversas
interrogantes asociadas con las responsabilidades de los museos con
respecto a este tema. Sin embargo, esta observación no resuelve la
cuestión del posicionamiento de las comunidades culturales en las
grandes narrativas colectivas propuestas por los museos nacionales.
Ciertamente, será útil revisitar este tema en un futuro simposio del
ICOFOM.

Al momento de escribir este artículo a fines de octubre de 2020, cuando
la pandemia de coronavirus continúa arrasando de una manera deslumbrante
al mundo, es difícil imaginar qué forma tomarán estos debates. Pero lo
cierto es que nos llevarán a comprender mejor la misión de los museos en
el siglo XXI y a comprender mejor el movimiento de la Nueva Museología,
que comenzó hace casi 50 años y que ha terminado por ascender a lo más
alto de los distintos subcomités del Consejo Internacional de Museos
para cuestionar los dogmas de la museología.

## Referencias

- Ames, M. M. (1992). *Cannibal Tours and Glass Boxes, The Anthropology
  of Museums*. Vancouver: UBC Press.
- Bouchard, G. (2014). *Raison et déraison du mythe. Au cœur des
  imaginaires collectifs*. Montréal: Boréal.

- [B]{.smallcaps}rulon [S]{.smallcaps}oares [B. &
  L]{.smallcaps}eshchenko [A. (2018).]{.smallcaps} Museology in Colonial
  Context: A call for Decolonisation of Museum Theory. *Icofom Study
  Series*, 46, 61--79.

- Katzew, I. (Ed.). (2012). *Contested Visions in the Spanish Colonial
  World*. Los Angeles: Los Angeles County Museum of Art; New Haven: Yale
  University Press.

- Clavir, M. (2002). *Preserving What is Valued: Museums, Conservation,
  and First Nations*. Vancouver: UBC Press.

- Clifford, J. (2013). *Returns, Becoming Indigenous in the Twenty-First
  Century*. Cambridge, MA: Harvard University Press.

- Commission de vérité et réconciliation du Canada (2015) *Honorer la
  vérité, réconcilier pour l’avenir. Sommaire du rapport final de la
  Commission de vérité et réconciliation du Canada*, 584 p.
  http://www.trc.ca/assets/pdf/French_Exec_Summary_web_revised.pdf

- Duncan, J. C. (1971). The Museum, a Temple or the Forum. California
  Academy of Sciences. *Curator*, 14(1), 11-24.
  https://doi.org/10.1111/j.2151- 6952.1971.tb00416.x

- Eidelman, J. (Dir.). (2017). *Inventer des musées pour demain, Rapport
  de la Mission Musées XXIe siècle.* Paris: La documentation française.

- Fourcade, M.-B. (Ed.). (2008) *Patrimoines des migrations, migrations
  des patrimoines*. Sainte-Foy: Presses de l’Université Laval.

- Godelier, M. (2013). *Lévi-Strauss*. Paris: Seuil.

- Janes, R. J. (2009). *Museums in a Troubled World: Renewal,
  Irrelevance or Collapse?* London: Routledge.

- Kaine, E. (2016). *Voix, visages, paysages. Les Premiers Peuples et le
  XXI^e^ siècle*. Québec: Presses de l’Université Laval.

- Lévi-Strauss, C. (2001). *Race et histoire*. Paris: Albin Michel et
  UNESCO.

- Mairesse, F. (Dir.). (2016). *Nouvelles tendances de la muséologie*.
  Paris: La documentation française.

- Mairesse, F. (Dir.). (2015). Nouvelles tendances de la muséologie
  **--** New Trends in Museology **-** Nuevas tendencias de la
  museología**.** *ICOFOM Study Series*, 43b.
  https://journals.openedition.org/iss/367

- McCarthy, C. (2007). *Exhibiting Maori, A History of Colonial Cultures
  of Display*.

- Morin, E. (2016). *Sur l’esthétique. Paris: Robert Laffont*. Nora, P.
  (1984, 1986, 1992).

- *Museum international.* The Museum Definition the Backbone of Museums,
  vol. 71, no 281-282, 2019, ICOM.

- Nora, P. (1984, 1986, 1992). *Les Lieux de mémoire .* Paris:
  Gallimard. *La République* 1984), t. 2 *La Nation* 1986 *Les France*.

- Phillips, R. B. (2011). *Museum Pieces: Toward the Indigenization of
  Canadian Museums*. London: McGill-Queens University Press.

- Price, S. (2007). *Paris primitive: Jacques Chirac’s Museum on the
  Quai Branly*. Chicago: University Press of Chicago.

- Ross, K. (2013). Slice of heaven: 20th Century Aotearoa: Biculturalism
  and Social History at the Museum of New Zealand Te Papa Tongarewa.
  *Aboriginal policy studies*, 2(2), 115-127.

- Sarr, F., & Savoy, B. (2018). *Rapport sur la restitution du
  patrimoine culturel africain. Vers une nouvelle éthique
  relationnelle*. Paris: Ministère de la Culture.

- Scheiner, T. (2016). Réfléchir sur le champ muséal : significations et
  impact théorique de la muséologie. In F. Mairesse (Dir.), *Nouvelles
  tendances de la muséologie* (pp. 41-53). Paris : La documentation
  française.

- Simon, N. (2010). *The Participatory Museum*. Santa Cruz, CA: Museum
  2.0.

- Sleeper-Smith, S. (Ed.). (2009). *Contesting Knowledge, Museums and
  Indigenous Perspective*s. Lincoln: University of Nebraska Press.

- Turgeon, L. (2003). *Patrimoines métissés: contextes coloniaux et
  postcoloniaux*. Paris: Éditions de la Maison des sciences de l’homme.
  Québec: Presses de l’Université Laval.