---
title: "L’accueil de *Qelemteleq* dans les collections du Musée des beaux-arts du Canada et l’apport autochtone au tournant performatif des musées"
authors: [{name: "Mélanie Boucher", institution: "Université du Québec en Outaouais – Gatineau, Canada"}]
---

Chaque soir, après les heures de fermeture, les employés du Musée des
beaux-arts du Canada recouvrent d’un drap rouge le socle abritant
*Qelemteleq*. Cette figure de pierre sculptée il y a entre 1500 et 5000
ans avant notre ère est présentée au tout début de l’exposition
permanente *Art canadien et autochtone : des temps immémoriaux jusqu’en
1967*, dans laquelle ont été redéployées en 2018 les collections
historiques d’art canadien et autochtone. Cette figure considérée être
un ancêtre respecté des Premières Nations Katzie et Kwantlen de la
vallée du Fraser, en Colombie-Britannique, est estimée être animée du
vivant et la couverture l’aide ainsi à passer ses nuits (Beavis, 2018).
En vue des objets autochtones qui y seraient intégrés, des cérémonies de
purification ont également été célébrées dans les salles fraîchement
rénovées pour l’exposition (Stauble, 2017), tandis que des cérémonies
d’accueil pour les objets cérémoniaux se sont déroulées discrètement ou
ont convoqué la collectivité au Musée (Koebel Morse, 2018).

Ces activités tenues par des membres des premières nations et par le
musée même, via ses employés, s’inscrivent dans le tournant performatif
qu’empruntent de nos jours les musées et qui touchent l’ensemble des
activités liées à l’acquisition, à la diffusion et à la médiation. À
l’origine, le visiteur était lui-même amené à initier l’acte performatif
à sa façon de se reconnaitre dans les œuvres, de se mouvoir dans les
espaces (Casey, 2003) et de s’exposer aux autres (Bennet, 1995).
Aujourd’hui, le musée s’approprierait de plus en plus cette
responsabilité performative en initiant diverses situations convoquant
l’apport de communautés variées ainsi qu’en ouvrant davantage sa
programmation et ses collections aux arts vivants (performance, dance,
concerts et autres) tout en amenant aussi le visiteur à performer, en se
conformant aux activités qui lui sont proposées. Les volumes des musées
spectaculaires dont François Mairesse a relevé le potentiel évènementiel
(Mairesse, 2003) et dont le Musée des beaux-arts du Canada demeure l’un
des premiers exemples (Rybczynski, 1993) sont d’ailleurs plus flexibles
et adaptés que ceux des musées traditionnels aux gestes performatifs,
dont plusieurs sont de nature évènementielle (Aubin & Míngez, 2019).
Tandis que le conservateur d’architecture du MoMA de New-York
Pedro Gadanho parle à ce sujet de « *performativ turn *» et de « *return
to the user *» en considérant le rôle social et le design (2007), la
chercheuse Margherita Parati interroge l’emploi nouveau et reconsidéré
du langage performatif qui est fondé sur l’action et l’expérience
physique dans les espaces discursifs et spatiaux (2014).

Le tournant performatif qui s’impose de nos jours dans bon nombre de
musées serait conséquent de l’impératif évènementiel auquel ils sont
soumis, comme le groupe de recherche et réflexion CIÉCO : collections et
impératif évènementiel l’a récemment démontré (Lamoureux, Boucher &
Fraser, 2015). La discipline de la performance, qui se développe dans
les années 1960-1970, dont il est devenu pressant de préserver les
activités et dont les transformations significatives des vingt dernières
favorisent la muséalisation serait un deuxième facteur de ce tournant
(Bishop, 2012 ; Boucher, 2015 ; Laurenson & Van Saaze, 2014 ; Wood,
2019). Un troisième facteur, sur lequel s’attarde cette communication,
est la place nouvellement accordée par les musées aux perspectives des
autochtones sur leur culture et ses objets ainsi que sur le traitement
de ces derniers. À cet égard, l’idéation, la conception et la
réalisation de l’exposition *Art canadien et autochtone : des temps
immémoriaux jusqu’en 1967*, qui a suivi les recommandations de deux
comités consultatifs autochtones, offre un cas exemplaire des nouveaux
usages performatifs impulsés par l’apport de perspectives autochtones
(Phillips, 2011).

Ainsi que le souligne l’axe d’analyse du 43^e^ symposium de l’ICOFOM qui
porte sur le patrimoine culturel immatériel et dans lequel s’inscrit
cette communication, le projet culturel, social et scientifique des
musées qui consiste à témoigner de l’histoire matérielle et immatérielle
a longtemps fait l’économie des perspectives autochtones. Le tournant
performatif dans lequel s’inscrivent le soin apporté à *Qelemteleq* et
la célébration de cérémonies contribue à combler ce manque, en
exemplifiant d’importants enjeux entourant l’intégration et l’usage
muséal des objets autochtones. Mais le traitement de ces objets en vient
aussi à influencer celui des autres objets de collections. Nous
commençons à peine, par exemple, à saisir quel peut être l’apport du
savoir et des approches générés par la transmission orale et le rôle des
ainés sur les pratiques de conservation de la chorégraphie (Lazarus Lane
& Wdowin-McGregor, 2016). Ces savoirs et approches peuvent pourtant nous
être utiles pour conserver une mémoire corporelle, qui se transmet de
danseur à danseur. Ils aident globalement la refonte des pratiques de
muséalisation, d’objets qui ne sont pas strictement fondés sur la
production matérielle (Johnstone, 2019 ; Wharton, 2005).

Les collections que l’on dit *permanentes* sont toujours aujourd’hui
rattachées à l’idée de la constance institutionnelle. Ce sont pourtant
ces collections ainsi que les salles consacrées à leur mise en valeur
qui semblent actuellement être les plus investies par le tournant
performatif. Parce qu’elles sont sous la seule responsabilité des
institutions qui les possèdent, ces collections sont plus propices aux
essais des nouveaux usages que le sont les prêts réglementés. Les salles
leur étant consacrées invitent aussi à être davantage investies par
l’insertion de performatif que le sont les salles des expositions
temporaires, dont le roulement de contenu est régulier. Toutefois, comme
l’est l’apport des perspectives autochtones, le rôle des collections
dans le tournant performatif demeure en bonne partie à entreprendre. Le
cas de l’*Art canadien et autochtone : des temps immémoriaux jusqu’en
1967* est donc exemplaire à plus d’un égard. À partir d’une analyse
expographique et de l’étude de documents d’archives retraçant les étapes
de production de cette exposition, cette communication a pour visée de
contribuer à l’inscription de l’apport autochtone à titre de facteur
déterminant dans le tournant performatif des musées, et de leurs
collections.

## Références

- Aubin, C. & Míngez C. C. (Eds.). (2019). *Bodybuiling: Architecture
  and Performance*, New York, États-Unis : Performa.
- Beavis, L. (2018). Canadian and Indigenous Art: From Time Immemorial
  to 1967; Canadian and Indigenous Art: 1968 to the Present, *Racar*,
  43, 2. Page consultée le 16 mars 2020,
  [<https://www.racar-racar.com/exhibitions--expositions.html>]{.ul}

- Bennet, T. (1995). *The Birth of the Museum:* History, theory,
  politics, London, UK, & New York, États-Unis : Routledge, 59-88.

- Bishop, C. (2012). *Artificial Hell: Participatory Art and the Politic
  of Spectatorship*, New York, États-Unis : CUNY Academic Works.

- Boucher, M. (2016). L’exposition de la performance, entre reenactment
  et tableau vivant : les cas de Marina Abramović ainsi que d’Alexandra
  Pirici et Manuel Pelmus, *Muséologie*, 8, 1, 73-89.

- Gadanho, P. (2007, février). Shrapnel Contemporary. *Pedro Gadanho’s
  Blog* \[Blog Post\]. Page consultée le 22 février 2019,
  shrapnelcontemporary.woedpress.com/

- Casey, V. (2003). *The Museum Effect:* Gazing from Object to
  Performance in the Contemporary Cultural-History Museum*,* Page
  consultée le 31 juillet 2018, valcasey.com/thesis

- Johnstone, L. (2019). La particularité du tableau vivant dans les
  situations construites de Tino Sehgal, Boucher. M., & Contogouris, E.
  (Eds.). *RACAR, Stay Still :* histoire, actualité et pratique du
  tableau vivant, 44, 2, 165-168.

- Koebel Morse, J. (2018, 21 juin). Des ainés, des membres de la
  communauté et des experts autochtones guident le musée, *Magazine du
  Musée des beaux-arts du Canada*. Page consultée le 24 février 2020,
  [[https://www.beaux-arts.ca/magazine/votre-collection/mbac/des-aines-des-membres-de-la-communaute-et-des-experts-autochtones\#]{.ul}](https://www.beaux-arts.ca/magazine/votre-collection/mbac/des-aines-des-membres-de-la-communaute-et-des-experts-autochtones)

- Lamoureux, J., Boucher, M., & Fraser, M. (2015). Présentation du
  projet. Groupe de recherche et réflexion CIÉCO : Collections et
  impératif évènementiel/The Convulsive Collections. Page consultée le
  22 février 2020,
  [[http://cieco.umontreal.ca/presentation-du-projet/]{.ul}](http://cieco.umontreal.ca/presentation-du-projet/)
- Laurenson, P. & Van Saaze, V. (2014). Collecting Performance-Based
  Art: New Challenges and Shifting Perspectives, Leino, M., MacCulloch,
  L., & Remes, O. (Eds.). *Performativity in the Gallery: Staging
  Interactiv Encounters*, London, UK : Peter Lang, 27-41.
- Lazarus Lane, R. & Wdowin-McGregor, J. (2016, septembre) This is so
  Contemporary? Mediums of Exchange and Conversation, *Studies in
  Conservation*, 61, 2, 104-108.

- Mairesse, F. (2003). *Le musée, temple spectaculaire :* une histoire
  du projet muséal, Lyon, France : Presses universitaires de Lyon.

- Parati, M. (2014). Performing in the Museum Space for a Wandering
  Society, Chambert, I., De Angelis, A., Celeste, I., Mariangela, O., &
  Quadraro, M. (Eds.). *The Postcolonial Museum:* The Arts of Memory and
  the Pressures of History, London, UK, & New York, États-Unis :
  Routledge.

- Phillips, R. (2011). *Museum Pieces: Toward the Indigenization of
  Canadian Museums*, Montréal, Canada : McGill-Queens Press.

- Rybczynski, W. (1993). *Un lieu pour l’art :* l’architecture du Musée
  des beaux-arts du Canada, Ottawa, Canada : Musée des beaux-arts du
  Canada. 

- Stauble, K. (2017, 14 juin). Dix choses à savoir sur les nouvelles
  salles d’art canadien et autochtone, *Magazine du Musée des beaux-arts
  du Canada*. Page consultée le 24 février 2020,
  [[https://www.beaux-arts.ca/magazine/expositions/mbac/dix-choses-a-savoir-sur-les-nouvelles-salles-dart-canadien-et-autochtone\#]{.ul}](https://www.beaux-arts.ca/magazine/expositions/mbac/dix-choses-a-savoir-sur-les-nouvelles-salles-dart-canadien-et-autochtone)

- Wharton, G. (2005). *The Challenges of Conserving Contemporary Art*,
  New York, États-Unis : Research scholar, conservation centre of The
  Institute of Fine Arts and Museum Studies.

- Wood, C. (2019). *Performance in Contemporary Art*, London, UK : Tate.