---
title: "Le centre culturel Tjibaou, ou les complexités d’incarner le « destin commun » pluriethnique néo-calédonien"
authors: [{name: "Fabien Van Geert", institution: "Université Sorbonne Nouvelle – Paris, France"},
{name: "Quitterie Puel", institution: "Chercheuse indépendante, Perth, Australie"}]
---

En politique, rien n’est possible sans références culturelles, sans la
mobilisation d’un imaginaire collectif. Comme cela a été largement
démontré, la conformation et la légitimation des Etats-Nations aux 19e
et 20e siècles ont en effet été accompagnées par l’écriture d’un récit
national, tout particulièrement grâce aux musées dont l’arrangement des
collections devait permettre l’inculcation d’un sentiment national
parmi la population (Kaplan, 1994; Macdonald & Fyfe, 1996). C’est le cas
des « colonies de peuplement » où les différentes vagues migratoires en
provenance du vieux continent prirent le contrôle économique, politique,
social et culturel du pays lors de leur indépendance, aux dépens des
peuples autochtones. Les musées y incarnèrent dès lors l’idée d’une
nouvelle nation, définie par les descendants des colons, en exposant les
résultats des explorations scientifiques vers l’intérieur des
territoires, ainsi que les cultures autochtones « découvertes » à la
même occasion (Bergeron, 2019). Depuis les années 1970 cependant, les
exigences de reconnaissance politique formulées par ces marginalisés de
la construction nationale ont cependant provoqué un renouveau de leur
représentation au sein des musées. Désormais perçus comme partie
intégrante de la nation, de nouveaux musées nationaux multiculturels
vont alors être créés dès la fin des années 1980 afin d’exposer de
nouveaux mythes et symboles nationaux, en collaboration avec ces
autochtones.

Ce processus de transformation muséale est bien connu après avoir fait
l’objet de nombreuses recherches qui permettent d’en avoir une lecture
transnationale. Au Canada, des « musées tribaux » (Clifford, 1997)
furent ainsi créés dès les années 1970 à partir d’une approche des
collections basée sur des critères autochtones (Mauzé, 1999). Certains
musées d’anthropologie, puis des musées nationaux changèrent à leur tour
leurs pratiques, à l’image du musée des civilisations censé incarner le
caractère multiculturel du pays (Macdonald & Alsford, 1989). Aux
Etats-Unis, le besoin de réinvention des musées fut également soulevé
dès la fin des années 1980 (Karp & Lavine, 1991), en donnant lieu à la
création de nouveaux musées fédéraux tels que le musée national des
indiens d’Amérique (Smith, 2005). En Océanie, les musées ont suivi un
processus semblable, après avoir longtemps incarné des instruments de
domination coloniale (Thomas, 1991). Dès les années 1980, les
représentations des populations autochtones y furent repensées, après
leur remise en question par les « musées indigènes » (Stanley, 2007), en
développant dès lors une approche postcoloniale (MacLeod, 1998) qui
donna lieu à la création de nouveaux musées nationaux. C’est le cas du
Te Papa Tongarewa de Nouvelle-Zélande censé refléter la définition
biculturelle du pays (McCarthy, 2018). C’est également cas de
l’Australie après l’invalidation de la doctrine de la *Terra nullius* au
début des années 1990, qui impliqua de nouvelles modalités de
représentation des populations autochtones au sein du musée national
(Morphy, 2017).

Outre ces deux pays, la réalité de l’immense zone océanienne est très
hétérogène, conséquente d’une décolonisation tardive et en partie
finalisée, qui donna lieu à des approches muséales particulières parfois
qualifiées de « muséologie du pacifique » (Healy & Witcomb, 2006). Outre
les anciennes « colonies de peuplement » telles que l’Australie et la
Nouvelle-Zélande, on y retrouve ainsi des territoires jadis colonisés
par les puissances occidentales, qui construisent encore actuellement
leur identité nationale, à l’image du Vanuatu, de Fidji ou encore des
Îles Salomon qui ont chacun construit un musée national où le
pluriculturalisme est particulièrement mis en avant. Dix-sept
territoires définis par l’Organisation des Nations Unies comme « non
autonomes » (ONU, 2016) complètent enfin le panorama, dont les musées
font dès lors face à la difficulté de refléter deux niveaux de
construction identitaire, l’une négociée entre le territoire et l’État
dont il dépend politiquement, et l’autre concernant la place accordée
aux populations autochtones dans ce rapport de force.

Parmi ces derniers, c’est le cas de la Nouvelle-Calédonie, ex- « colonie
de peuplement », désormais collectivité *sui generis* française située à
plus de 16.000 kilomètres de la métropole. Ce territoire présente en
effet un processus politique particulier depuis les « Evénements »
(1984-1988) qui ont vu s’affronter les descendants des colons européens,
majoritairement favorables à son maintien dans le giron français, et les
Kanak, populations autochtones spoliées de leurs terres et exclues
pendant plus d’un siècle de la gouvernance de cette terre dont ils
réclamaient alors l’indépendance. Afin d’apaiser ces tensions, la
signature des accords de Matignon en 1988 entre les représentants des
descendants des colons, des Kanak, et de la France, prévoyait la tenue
d’un référendum sur le futur de l’île, en 1998. Cette période de dix ans
devait permettre un rééquilibrage économique et politique du territoire
en faveur des Kanak accompagné d’une plus grande reconnaissance
culturelle de cette population, au travers notamment de la création de
l’Agence de développement de la culture kanak (ADCK) censée prolonger
les efforts du festival Mélanésia 2000 tenu en 1975 (Graille, 2016).
Repoussant la tenue du référendum entre 2014 et 2018, l’accord de Nouméa
de 1998 prolongea cette dynamique en tentant de favoriser la
construction d’une citoyenneté néo-calédonienne basée sur l’idée de «
communauté de destin partagé » entre les différentes communautés de
l’île, moyennant la création de symboles et l’écriture d’un récit
national (Sand, Bolé & Ouetcho, 2003).

En tant que lieux symboliques de représentation identitaire, les musées
néo-calédoniens jouèrent un rôle de premier plan dans ce processus. Le
musée de Nouvelle-Calédonie, ancien musée colonial, a ainsi organisé des
expositions au ton postcolonial telles que « De Jade et de Nacre :
patrimoine artistique kanak » tenue en 1990 à Nouméa et Paris. C’est
également le cas du centre culturel Tjibaou, prévu dans le cadre des
politiques de rééquilibrage afin d’héberger l’ADCK, et inauguré en 1998
lors de la signature de l’accord de Nouméa. Largement commenté en
métropole lors de son inauguration pour son ambitieux programme
architectural pensé entre Renzo Piano et l’anthropologue Alba Bensa,
l’action de ce centre n’a cependant été depuis que peu étudiée. En
profitant du contexte de célébration de son vingtième anniversaire,
moment privilégié de réflexion sur son passé et son futur, cette
communication se propose de revenir sur son histoire riche en
événements, alors qu’il changea plusieurs fois de missions,
parallèlement aux mutations des débats politiques en Nouvelle-Calédonie.
D’outil de valorisation de la culture kanak lors de sa création, en
plein cœur de Nouméa « la blanche », il est censé incarner depuis un
espace nation de représentation du « destin commun » (Kasarhérou, 2011).

En apportant dès lors un regard original sur le rôle politique des
musées dans la définition des identités dans les « colonies de
peuplement », cette communication se penchera sur les manières dont le
centre articule ces deux récits à partir d’un recours à la littérature
existante, à des extraits de presse, mais aussi à des observations et
entretiens réalisés *in situ* en 2017. En se tournant vers le spectacle
vivant et la création contemporaine kanak, et en développant
« l’Inventaire du patrimoine Kanak dispersé », lancé dans les années
1980 afin d’identifier ce patrimoine conservé dans les musées du monde
entier (Kasarhérou, 2013), comment ces deux principales actions du
centre contribuent-elles à la création de mythes originels d’une nation
en devenir? Quelle place y trouve-t-on en outre pour le métissage entre
les différentes populations de ce territoire, dont certaines réclament
désormais leur place dans le débat politique après plus de vingt ans de
polarisation politique entre Kanak et descendants de colons? Comment
traiter cependant de ces enjeux alors même qu’une historiographie de
l’histoire coloniale de la Nouvelle-Calédonie a longuement peiné à
émerger (Trépied, 2013) et que le centre est encore subventionné à
hauteur de 50% de son budget par la France, qui peine elle-même à
aborder son histoire coloniale? Alors que la première consultation sur
l’accession à la pleine souveraineté de la Nouvelle-Calédonie en 2018 a
donné la victoire à son maintien dans la France à plus de 56%, ces
enjeux de construction identitaire s’avèrent en effet loin d’être
réglés, et risquent d’incarner encore pendant longtemps un enjeu
politique de premier ordre.

## Références

- Bergeron, Y. (2019). *Musées et patrimoines au Québec: Genèse et
  fondements de la muséologie nord-américaine*. Paris: Hermann.
- Clifford, J. (1997). *Routes. Travel and Translation in the late
  twentieth century.* Cambridge: Harvard University Press.

- Graille, C. (2016). 1975-2015 : retour du *Mélanésia 2000*, symbole de
  la renaissance culturelle kanak. *Journal de la Société des Océanistes*,
  142-143, 73-98.

- Healy, C & Witcomb, A. (eds) (2006). *South Pacific Museums: Experiments
  in Culture.* Clayton: Monash University Press.

- Kaplan, F.E.S. (ed.) (1994). *Museums and the making of ’ourselves’. The
  role of objects in national identity*. Londres: Leicester University
  Press.

- Karp, I. & Lavine, S. D. (eds) (1991). *Exhibiting cultures. The Poetics
  and Politics of Museum Display.* Washington: Smithsonian Institution
  Press.

- Kasarhérou, E. (2011). Le centre culturel Tjibaou, symbole identitaire
  de la Nouvelle-Calédonie ? Dans J.-Y. Faberon, V. Fayaud & J.-M.
  Regnault (eds), *Destin des collectivités politiques d’Océanie. Peuples,
  populations, nations, États, territoires, pays, patries, communautés,
  frontières* (pp.697-702)*.* Aix-Marseille: Presses universitaires
  d’Aix-Marseille.

- Kasarhérou, E. (2013). The Inventory of Kanak Collections in Europe:
  Stolen Heritage or Common Heritage to Revive. Dans S. Ferracuti, E.
  Frasca & V. Lattanzi (eds), *Beyond Modernity. Do Ethnography Museums
  Need Ethnography?* (pp.96-106)*.* Rome: Espera.

- Macdonald, G. E & Alsford, S. (1989). *A museum for the global village.*
  Hull: Canadian Museum of Civilization.

- Macdonald, S. & Fyfe, G. (1996). *Theorizing museums. Representing
  identities and diversity in a changing world.* Oxford: Blackwell.

- MacLeod, R. (1998). Postcolonialism and Museum Knowledge: Revisiting the
  Museums of the Pacific. *Pacific Science*, 52/4, 308-318.

- Mauzé, M. (1999). Un patrimoine, deux musées : la restitution de la
  Potlach Collection. *Ethnologie française*, 3/29, 419-430.

- McCarthy, C. (2018). *Te Papa: Reinventing New Zealand’s National
  Museum 1998--2018*. Wellington: Te Papa Press.

- Morphy, H. (2017). Encounters at the National Museum of Australia: a
  moment in an ongoing process of engagement. *International Journal of
  Heritage Studies*, 23/9: 875-878.

- ONU (2016). *Les Nations Unies et la décolonisation. Territoires non
  autonomes*. Page consultée le 10 avril 2020,
  [[https://www.un.org/dppa/decolonization/fr/nsgt]{.ul}](https://www.un.org/dppa/decolonization/fr/nsgt)

- Sand, C. Bolé, J. & Ouetcho, J. (2003). Les aléas de la construction
  identitaire multi-ethnique en Nouvelle-Calédonie : quel passé pour un
  avenir commun ? *Journal de la Société des Océanistes,* 117, 147-169.

- Smith, C. (2005). Decolonising the museum: the National Museum of the
  American Indian in Washington, DC. *Antiquity*, 79/304, 424-439.

- Stanley, N. (2007). *The future of Indigenous Museums. Perspective from
  the Southwest Pacific*. New York et Oxford: Berghahn Books.

- Thomas, N. (1991). *Entangled objects: Exchange, material culture and
  colonialism in the Pacific*. Cambridge: Harvard University Press.

- Trépied, B. (2013). La décolonisation sans l’indépendance ? Sortir du
  colonial en Nouvelle-Calédonie (1946-1975). *Genèses* 91/2, 7-27.