---
title: "Descolonizando museos, aproximando pueblos indígenas: avances y adversidades en el (difícil) contexto brasileño"
authors: [{
	name: "Adriana Russi",
	institution: "Universidad Federal Fluminense – Rio das Ostras, Brasil"
}]
---

Nuestro trabajo[^1] considera el controvertido contexto protagonizado
por el Gobierno Brasileño, desde 2019, y que afecta al campo del
patrimonio y de los museos, para reflexionar acerca de la
descolonización que están en curso en los museos brasileños. Las
discusiones oriundas de los campos de la antropología y de los estudios
de museos del final de los años de 1980, sobre descolonización de los/en
los museos, y las reflexiones que resultaron de las críticas a los
museos de etnología orientan nuestro análisis (Ames, 1990; Clifford,
1997; Kreps, 2003). Reportamos aspectos identificados en pesquisa[^2] en
instituciones como museos etnográficos o colecciones indígenas, en
experiencias con pueblos indígenas, y que se configuran como procesos de
descolonización (Russi, 2019).

La celebración de los once años de la principal institución de nivel
federal destinada al campo de los museos en Brasil, el Instituto
Brasileño de Museos (IBRAM), conmemorado en enero de 2020, nos hace
pensar en una paradoja. Los avances que se produjeron en el sentido de
una descolonización de los museos, promovidos, entre otras iniciativas,
por la Política Nacional de Museos (PNM), que fue implementada en el
2003, parecen estar amenazados. Se delinean retrocesos en el campo de la
cultura en el país, como resultado de un difícil contexto político que
se desarrolla al mismo tiempo en que enfrentamos la pandemia del
COVID-19.

En el campo jurídico, se cuenta con la Constitución Federal de 1988
(Brasil, 1988) que reconoce la pluralidad cultural y étnica como
constitutiva de la nación brasileña, y que precisa ser valorizada y
preservada como patrimonio cultural. La ampliación de la definición de
patrimonio, que incorporó las dimensiones simbólica e inmaterial de la
memoria social, puso de relieve a los museos como locus de reunión, de
conservación, de investigación y de valorización de esa diversidad, y de
los múltiples pasados de los grupos históricamente invisibles en el
país.

El escenario museal brasileño se compone por numerosas instituciones, y
con diferentes formas. Están los llamados museos tradicionales, los
museos comunitarios, los museos de territorios, los ecomuseos, etc.
(IBRAM, 2011). Otro desafío se plantea en lo cuantitativo de las
instituciones. Según el Registro de Museos Ibero-Americanos (RMI,2020),
en Brasil se identificó 3,807 instituciones, lo cual lo convierte en el
país con mayor número de museos entre los países Ibero-Americanos. De
ese total, un poco más de 450 museos preservan colecciones etnográficas,
de los cuales casi 95 poseen acervos de colecciones indígenas (Russi,
2019).

Las colecciones etnográficas presentes en los museos fueron formadas, en
su mayoría, en el pasado y en diferentes contextos. Siendo centro de
atención de los debates sobre descolonización, muchas continúan bajo la
custodia de los museos, pero son pocas las que tienen conexión con los
“descendientes” de quienes produjeron los objetos, en especial con los
pueblos indígenas. ¿Cuáles son las responsabilidades de los museos en
estos casos? ¿Cómo los museos han establecido un diálogo crítico sobre
el pasado y el futuro de las comunidades? Estas preguntas nos sirven
como inspiración para el análisis.

El camino de la descolonización de los museos se viene mostrando como
una importante tendencia internacional, que se observa también en
Brasil, y que problematiza los procesos museales, contribuye al
replanteo de la función social de estas instituciones y pone en tensión
poderes. Al desvelar conflictos, lo que estaría en disputa son los
discursos (Mairesse, 2015), así como el control de la representación del
significado del otro, como fue observado en museos etnográficos, pero no
sólo en estos (Stocking Jr., 1985). Se trata de un fenómeno complejo,
muy estudiado, lo cual vuelve casi imposible la tarea de realizar un
inventario de fuentes y autores. Algunos de los estudios que iluminan
nuestra reflexión fueron citados al comienzo del texto.

La descolonización del universo museal tiene su origen en las críticas y
crisis presentes en el campo de la cultura en los años de 1960. Esta
tendencia se construye a partir de una complejidad de diferentes
movimientos sociales que surgieron en defensa de los derechos de las
minorías, como los negros e indígenas, así como de movimientos
artísticos latino-americanos. Es innegable reconocer las repercusiones
del encuentro que hubo en 1972, en Santiago de Chile, sobre el papel de
los museos en América Latina, en el cual se bosquejó la idea de un
“museo integral”, a partir de la renovación de sus procesos y de una
revisión de su función social.

En relación a los museos con colecciones indígenas, el desafío de
transformar el museo de un espacio de legitimación colonial a uno de
representación de alteridades y de auto-representaciones remonta a la
década de 1980. En ese contexto, la “descolonización” de los museos pasó
a referirse a diferentes experiencias entre museos y las “comunidades de
origen”, lo cual impactó en las relaciones entre esas instituciones y
los llamados “pueblos coleccionados”.

En los años 90, la idea de museos como "zonas de contacto" (Clifford,
1997) orientó prácticas en las que los museos occidentales
“democratizaron” los procesos museológicos. Las presiones sociales,
especialmente de los "pueblos nativos" de Norteamérica y Oceanía
provocaron la elaboración de protocolos y legislaciones que aseguran la
consulta a estos pueblos y exigen procedimientos que los museos deben
cumplir.

Estas cuestiones provocan la necesidad de nuevas formas de abordar
acciones que sean de efectiva participación de las comunidades en los
museos. Nos parece central considerar la cuestión ética en estos
procesos (Cury, 2016).

En el contexto brasileño identificamos diferentes significados
atribuidos a la idea de “descolonizar” a los museos, y observamos que la
inflexión se expande desde acciones "con" las comunidades hacia acciones
“de las” comunidades, y se aleja paulatinamente de las acciones “sobre”
las comunidades. En la literatura en lengua portuguesa, fueron
descriptas experiencias sobre museos y pueblos indígenas por: Ribeiro
(1994), Abreu (2007), Velthem (2012), Athias y Gomes (2016), Cury
(2016), Lima Filho y Athias (2016), Françozo y Van Broekhoven (2017),
entre otros. Esas experiencias revelan procesos que están fuertemente
influenciados por las vertientes teóricas de la nueva museología, de la
museología social y de la antropología implicada.

Términos como “participativa”, “colaborativa” o “compartida” seguidos
después del término “museología” indican diferentes procesos
museológicos. No existen fórmulas, y los múltiples abordajes plantean
metodologías que se construyen durante el proceso; o sea; en los
diálogos entre los profesionales de los museos y/o investigadores con
los pueblos indígenas.

Sin embargo, esta fuerte tendencia hacia un camino de descolonización
que se pone en evidencia en las prácticas o procesos museales, no ocurre
en la documentación o en las directrices institucionales. Son pocas las
instituciones con colecciones indígenas que expresan en su política
institucional la participación efectiva de los indígenas en sus
acciones, y el término “descolonización” ni siquiera es mencionado en
estos documentos.

En la documentación que trata sobre la Política Nacional de Museos
(Brasil, 2003; Nascimento Júnior & Chagas, 2007), así como en el Plan
Nacional Sectorial de Museos: 2010-2020 (IBRAM, 2010), o en otros
documentos normativos de la política pública para el sector museal,
tampoco encontramos el término “descolonización”. Por otro lado, en su
lugar, encontramos ideas que sintetizan las principales directrices de
estos documentos, como por ejemplo el Plan Sectorial, orientadas por los
principios de la diversidad cultural y el derecho a las memorias, que
aluden en otros términos a principios decoloniales.

Así mismo, según el Plan Sectorial, cabe al Estado la responsabilidad de
propiciar el diálogo entre los profesionales de los museos y de las
comunidades, un diálogo multicultural que garantice la valorización de
sus memorias y de sus patrimonios (IBRAM, 2010).

Acompañamos ocho casos en las diferentes regiones del país. Los datos
preliminares nos permiten afirmar que, en la mayoría de los mismos,
ocurre una participación indígena en la construcción y documentación del
acervo, en la elaboración de exposiciones, en la participación de
acciones educativas, en la elaboración de productos, así como en el
acceso a la propia colección.

El problema que vislumbramos en el actual contexto político que enfrenta
Brasil es un debilitamiento de las acciones de reconocimiento de la
diversidad cultural, lo cual amenaza a la propia continuidad de la
Política Nacional de Museos. Aún no hubo tiempo suficiente para
consolidar esta política pública, y la defensa del derecho a las
memorias, el respeto a la diversidad, y la universalidad del acceso a
los bienes musealizados pueden estar en peligro.

Los casos que presentaremos ponen en evidencia procesos museales
llevados a cabo con pueblos indígenas en todas las regiones del país y
que contribuyen a valorar sus culturas y dar visibilidad a sus logros.
Aquí podríamos mencionar solo algunos de ellos: exposiciones
autonarrativas (a cargo del Kaingang en el Museu Histórico e Pedagógico
India Vanuíre, Tupã / SP), exposiciones colaborativas (entre
profesionales del Museu de Arqueología e Etnologia Professor Oswaldo
Rodrigues Cabral y los Kaingang, los Guarani y los Laklãnõ-Xokleng,
Florianópolis / SC), apertura de la reserva técnica (a varios pueblos
indígenas por el Museu Paraense Emilio Goeldi, Belém / PA),
recalificación y “repatriación virtual” de la colección (Museu Estadual
de Pernambuco, Recife / PE). Son experiencias que promueven la
descolonización de los museos brasileños. Queremos creer que estas
iniciativas pueden soportar las adversidades que están presentes en el
presente.

## Referencias

- Abreu, R. (2007). Tal antropologia, qual museu? En R. Abreu & M. de S.
  Chagas (Orgs.), *Museus, coleções e patrimônios: narrativas
  polifónicas* (pp. 138-178). Rio de Janeiro: Garamond/MinC/IPHAN/Demu.
- Ames, M. M. (1990). Cultural empowerment and museum: opening up
  anthropology through collaboration. En S. Perace (Ed.), *News Research
  in Museum Studies: objects of knowlodge* (pp.158-173). Athlone:
  London. v. 1.

- Athias, R., & Gomes, A. (2016). *Coleções etnográficas, museus
  indígenas e processos museológicos*. Recife: EDUFPE.

- Brasil. (1988). *Constituição da República Federativa do Brasil*.
  Brasília: Senado Federal.

- Brasil. Ministério da Cultura (MinC). (2003). *Política nacional de
  museus: memória e cidadania.* Brasília.

- Clifford, J. (1997). Museums as contact zone. En Cifford. J. *Routes:
  travel and translation in the late twentieth century* (pp. 188-219)*.*
  Cambridge: Harvard University Press.

- Cury, M. X. (Org.). (2016). *Museus e indígenas: saberes e ética --
  novos paradigmas em debate*. São Paulo e Brodowski: MAE/USP.

- Françozo, M., & Broekhoven, Laura van (2017, Septiembre). Dossiê
  “Patrimônio indígena e coleções etnográficas”. *Boletim do Museu
  Paraense Emilio Goeldi:* *Ciências Humanas,* 12(3), 709-711.

- Instituto Brasileiro de Museus (IBRAM). (2010). *Plano Nacional
  Setorial de Museus: 2010/2020*. Brasília: Ministério da Cultura.

- Instituto Brasileiro de Museus (IBRAM). (2011). *Guia dos museus
  brasileiros*. Brasília: Ministério da Cultura.

- Kreps, C. F. (2003). *Liberating culture: cross-cultural perspective
  on museums, curation and heritage preservation.* London: Routledge.

- Lima Filho, M.; Athias, R. (2016). Dos museus etnográficos às
  etnografias dos museus: o lugar da antropologia na contemporaneidade
  (pp. 71- 83). En C. Rial, & E. Schwade (Orgs.), *Diálogos
  antropológicos contemporâneos.* Rio de Janeiro: ABA.

- Mairesse, F. (Dir.). (2015). *Nouvelles tendances de la muséologie*,
  ICOFOM Study Series, 43b. Recuperado el 20 de Mayo de 2020 de
  https://journals.openedition.org/iss/374.

- Nascimento Junior, J.; Chagas, M. S. (2007). *Política nacional de
  museus*. Brasília: MinC.

- Registro de Museus Ibero-Americanos (RMI). (2020). *Museu em números*
  \[Site\]. Recuperado el 20 de mayo de 2020 de
  http://www.rmiberoamericanos.org/Home/Recursos.

- Ribeiro, B. (1994). Etnomuseologia: da coleção à exposição. *Revista
  do Museu de Arqueologia e Etnologia*. São Paulo, 4, 189-201.

- Russi, A. (2019). *Nas fronteiras dos museus: processos museológicos
  compartilhados com povos indígenas em museus de antropologia e
  etnologia no Brasil*. Relatório final de Pós-Doutorado em Museologia
  no Museu de Arqueologia e Antropologia. São Paulo: Universidade de São
  Paulo.

- Stocking Jr., G. W. (1985). *Objects and others: essay on museums and
  material culture, history of anthropology*. Madison: University of
  Wisconsin Press. v. 3.

- Velthem, L. H. van. (2012). O objeto etnográfico é irredutível? Pistas
  sobre novos sentidos e análises. *Boletim do Museu Paraense Emilio
  Goeldi: Ciências Humanas*, 7(1), 51-66.

[^1]: Agradezco a la colega Mariana Paladino (UFF) quien tradujo el texto al español.
[^2]: Posdoctorado en Museología (2018-2019) en el MAE/USP, con la supervisión de la Profª. Drª. Marilia Xavier Cury.