---
title: "Descolonización de los museos desde una perspectiva museológica transnacional"
authors: [{name: "Vinicius Monçāo", institution: "Faculdade de Educação, Universidade de São Paulo (FEUSP), Becario de Postdoctorado FAPESP (Proceso n. 2020/00219-6)."}]
---

La propuesta para renovar el concepto de museo, discutida intensamente
en la 25ª Conferencia General del ICOM en 2019, marcó caminos para poder
percibir las múltiples expectativas sobre esta institución y las
demandas contemporáneas manifestadas por la comunidad museológica
mundial. En esa dirección, nos podemos cuestionar cómo están las
discusiones y propuestas referentes a la descolonización en los museos
de las periferias del Occidente, regiones asoladas por las
colonizaciones desde el siglo XVI hasta el siglo XX y, por la
persistente e insistente colonialidad en el siglo XXI (Maldonado-Torres,
2007). Así, frente a la tarea homérica que tomó en perspectiva todos los
debates puestos en juego, consideramos apuntar ideas, saberes y haceres
en circulación que emergen en el interior de las prácticas locales y que
pueden ser compartidas, adaptadas e incorporadas, respetando siempre los
objetivos, las necesidades e intereses. El objetivo del presente texto
es discutir el concepto de descolonización a partir de una perspectiva
museológica transnacional, que nos permita identificar aproximaciones y
distanciamientos entre la producción museológica en este tema.

Ya en la década de 1990, el escenario académico había presenciado el
surgimiento de los estudios críticos sobre los efectos de los procesos
de colonización surgidos a partir del siglo XVI, según las propuestas
del Grupo Modernidad/Colonialidad (M/C), formado por intelectuales
latinoamericanos establecidos en distintas universidades de las Américas
(Ballestrin, 2013). Como apunta Ballestrin (2013, p. 89), el grupo M/C,
al asumir una mirada amplia de influencias teóricas, "actualiza la
tradición crítica del pensamiento latinoamericano, ofrece relecturas
históricas y problematiza viejas y nuevas cuestiones por el continente".
Cuestiones perceptibles en la herencia colonial en las Américas, en sus
sistemas sociales, culturales, económicos, políticos y en la producción
del saber (Grosfoguel, 2008), discutidos vía la "colonialidad del poder"
(Quijano, 2005, 2009).

Si las propuestas teóricas de decolonialidad pronostican desplazamientos
epistémicos, tomando como centro del análisis el sur global y las
periferias del Occidente, cabe pensar cómo la museología se ha apropiado
del "giro decolonial" y qué ha producido en cuanto disciplina esta
discusión. En el proceso del giro decolonial, el establecimiento de
acciones destinadas a la exclusión de la "historia única", evocado por
la escritora nigeriana Chimamanda Ngozi Adichie, en una conferencia
realizada en 2014, es fundamental.

Mignolo (2014) ha considerado que la historia única se convierte en
hegemónica y, en el caso del museo, es resultado de la modernidad
occidental, que legitimó la constitución de una historia única de los
pueblos colonizados. En la dirección de la construcción de otra
historia, Mignolo (2014) hace un breve análisis, sobre el surgimiento de
dos museos: el Museo de Arte Islámico de Doha, y el Museo de las
Civilizaciones Asiáticas de Singapur, que, aun cuando corresponden a
proyectos estatales, operan sobre la trayectoria de la
desoccidentalización, ya que buscan narrar sus orígenes e inventar
tradiciones propias a partir de sus puntos de vista. Así, inspirados en
el ejercicio de análisis efectuado por el autor, presentamos
posibilidades de analizar cómo el pensamiento museológico estructurado
en la perspectiva decolonial se lleva a cabo a través de un abordaje
transnacional. Cómo los intelectuales periféricos están actuando sobre
la temática en el interior de la museología, y/o cómo los saberes y
haceres museológicos efectuados en las periferias del mundo occidental
se conectan y se influencian vía la perspectiva transnacional.

Pensar la museología sobre una perspectiva transnacional, parte de la
inspiración de un movimiento existente en el campo de la Historia, y
pretende entender su valor teórico-metodológico. Consideramos que esta
perspectiva puede contribuir a pensar los tránsitos de ideas, saberes y
modelos museológicos a partir de la superación de la noción de fronteras
geopolíticas y del paradigma de la transferencia unilateral impuesto por
la estructura moderna y colonial.

Para Lawn (2014), Wimmer y Schiller (2002), actuar sobre la perspectiva
transnacional es complejo, porque requiere pensar el objeto en
consideración al espacio, real e imaginado, que lo circunda; las
conexiones internacionales, las tecnologías, los procesos y las formas
de organización local. Una de las dificultades tiene como referencia la
necesidad de desplazar el "nacionalismo metodológico", originado del
modelo moderno de la organización social y de formación del
Estado-nación, que es utilizado como una unidad de trabajo, punto de
partida y llegada, para el análisis efectuado en el campo de las
ciencias humanas y sociales. Para Wimmer y Schiller (2002), este
problema es clasificado como una "ceguera sistemática", porque:

> El nacionalismo metodológico ha inhibido, así, una verdadera
> comprehensión de la naturaleza y de los limites del proyecto moderno.
> Ha producido una ceguera sistemática en relación a la paradoja de que
> la modernización ha llevado a la creación de comunidades nacionales en
> medio de una sociedad moderna supuestamente dominada por los
> principios de la conquista (p. 304).

En esta dirección, Vidal (2019) considera la perspectiva transnacional
como una posibilidad de superación del paradigma de la modernidad y la
"ceguera epistémica", su producto. Hace posible mencionar las
permeabilidades existentes en los cambios problemáticos sociales,
políticas, económicas y culturales entre proyectos museológicos en una
escala internacional. En este abordaje, en superación al concepto de
frontera moderna, de aislamiento y delineamientos de territorios
dominados, las fronteras son consideradas elementos importantes ya que
son comprehendidas como "zonas de contacto y conflicto intercultural".
Se puede tener en consideración "la porosidad de barreras y pasajes
destacando la positividad de los contactos y la fecundidad de una
historia de la circulación de personas, objetos y modelos", en una
dimensión que incorpora la relación existente entre el micro y el macro
(Vidal, 2019, p. 123).

Como ha destacado Vidal (2019), comprehender las fronteras por medio de
la perspectiva transnacional contribuye a la superación de una
percepción de los flujos de ideas y saberes en una sola vía, del
centro-periferia, por ejemplo; vislumbrando la posibilidad de dispersión
geográfica y temporal en complejas apropiaciones. Así, una perspectiva
que parte de la circulación de los saberes, de las conexiones existentes
entre puntos distintos que se comunican, es tarea de la museología y de
"sujeto museológico"[^2] se encargar de superar los aislamientos,
restablecer las conexiones entre puntos en múltiples escalas, y permitir
la mirada de lo que el discurso moderno "ha desligado o ha escondido, y
ha bloqueado en sus respectivas fronteras" (Gruzinski, 2001, p. 179). Y,
así, como lo había propuesto Lawn (2014), superar una perspectiva
nacionalista de los objetos de estudio, donde las fronteras son
consideradas no-permeables, "instituciones comunes, lugares distintos y
objetos nativos" (p. 132).

Actuar sobre una perspectiva museológica transnacional, aún, puede
favorecer a la inserción de los actores y sus agencias en escena,
principalmente los que fueron renegados por las vías academicistas
modernas, estableciendo una línea de análisis pautada en la
multiplicidad espacial de las vidas de los sujetos y de sus
experiencias, una "microescala para un macronível, o que incluye
dimensiones nacionales y globales, revelando una variedad de escalas
policéntricas en interacción". Ofrece una dinámica de ida-y-vuelta que
actúa con cuestiones referentes a los estudios de casos individuales o
de pequeños grupos para proporciones de larga escala como estudios sobre
instituciones o asociaciones (Vidal, 2019, p. 122).

Como conclusión, aunque el museo sea una institución, desarrollado y
fomentado en la era moderna, y tomado por los Estados-nacionales en sus
proyectos de modernización y colonización, posee una dimensión
transnacional. Sin embargo, las trayectorias y desarrollos de esta
institución, como también en la museología, en el contexto global, no
son únicos. En ese sentido, pensar la museología a partir de la
perspectiva transnacional puede resultar un importante movimiento para
identificar como las bases teóricas y metodológicas clásicas fueron
implementadas en las periferias del Occidente, y como, al desplazar
estos mitos fundadores de la modernidad, en el contexto de los procesos
de descolonización y desoccidentalización, se imponen otras formas de
configuración y definición del museo y de la museología.

## Referencias

- Ballestrin, L. (2013). América Latina e o giro decolonial. *Revista
  Brasileira de Ciência Política,* 11, p. 89-117.
- Brulon, B. (2015). A invenção e a reinvenção da Nova Museologia.
  *Anais do Museu Histórico Nacional,* 47, p. 255-278.

- Grosfoguel, R. (2008). Para descolonizar os estudos de economia
  política e os estudos pós-coloniais: transmodernidade, pensamento de
  fronteira e colonialidade global. *Revista Crítica de Ciências
  Sociais*, 80, p. 115-147.
- Gruzinski, S. (2001). Os mundos misturados da monarquia católica e
  outras connected histories. *Topoi***,** p. 175-195.

- Lawn, M. (2014). Um conhecimento complexo: o historiador da educação e
  as circulações transfronteiriças. Revista Brasileira de História da
  Educação, 3, p. 127-144

- Maldonado-Torres, N. (2007). Sobre la colonialidad del ser:
  contribuciones al desarrollo de un concepto. Em Castro-Gómez, S. &
  Grosfoguel, R (coords.) *El giro decolonial: reflexiones para uma
  diversidad epistêmica más allá del capitalismo global* (p. 127-167).
  Bogotá, Colombia: Siglo del Hombre Editores; Universidad Central,
  Instituto de Estudios Sociales Contemporáneos, Pontificia Universidad
  Javeriana, Instituto Pensar.

- Mignolo, W. (2010). *Desobediencia epistémica: retórica de la
  modernidad, lógica de la colonialidad y gramática de la
  descolonialidad*. Buenos Aires, Argentina: Ediciones del signo.

- \_\_\_\_\_\_. (2014). *Activar los archivos, descentralizar a las
  musas: el Museo de Arte Islámico de Doha y el Museo de las
  Civilizaciones Asiáticas de Singapur.* Barcelona, Espanha: MACBA.

- Quijano, A. (2005). *A colonialidade do saber: eurocentrismos e
  ciências sociais. Perspectivas latino-americanas.* Buenos Aires,
  Argentina: CLASCO.

- \_\_\_\_\_. (2009). Colonialidade do Poder e Classsificação social.
  En: Santos, B. S, & Meneses, M. P. (pp. 73-117). *Epistemologias do
  Sul*. Coimbra, Portugal: Ed. Almedina.

- Scheiner, T. C. (2012). Repensando o Museu Integral: do conceito às
  práticas. *Bol. Mus. Para. Emílio Goeldi,* 7, n. 1, p. 15-30.

- Vidal, D. G. (2019). História transnacional da educação: (des)conexões
  entre Brasil e a *New Education* Fellowship (1920-1948). En: Arata, N.
  & Pineau, P. (Ed.). *Latinoamérica: la educación y su historia. Nuevos
  enfoques para su debate y enseñanza* (pp. 119-134). Buenos Aires,
  Argentina: Editorial de la Faculdad de Filosofia y Letras Universidad
  de Buenos Aires.

- Wimmer, A. & Schiller, N. G. (2002). Methodological nationalism and
  beyond: nation-state building, migration and the social sciences.
  *Global Networks,* 2, p. 301-334.

[^2]: El término "sujeto museológico" es una categoría que yo me he dedicado investigar en los últimos años. Este contexto, se refiere a los sujetos en general que se dedican a pensar sobre la museología como campo disciplinar. El término fue presentado y debatido en el XXVII Encuentro de ICOFOM LAM, realizado en la Ciudad de Guatemala, en 2019.
