---
title: "La décolonisation et l’autochtonisation de la muséologie. Le cas du Musée McCord à Tiohtiá:ke/Montréal"
authors: [{name: "Marie-Charlotte Franco", institution:"Centre interuniversitaire de recherches et d’études autochtones (CIÉRA) affiliée au département d’anthropologie de l’Université de Montréal – Montréal, Canada" }]
---

Le processus de décolonisation et d’autochtonisation dans les musées au
Canada a émergé dès les années 1960 avec le mouvement d’*empowerment*
(empuissancement) autochtone[^1]. Le Pavillon des Indiens du Canada à
l’Exposition universelle de 1967 et la controverse liée à l’exposition
*The Spirit Sings* débutée en 1986 sont deux moments fondateurs de
l’histoire de la muséologie canadienne. Le rapport *Tourner la page :
forger de nouveaux partenariats* a dévoilé en 1992 les discussions et
les recommandations du Groupe de travail sur les musées et les Premières
Nations (Nicks & Hill, 1994). Véritable guide des bonnes pratiques, il a
posé les bases d’une meilleure collaboration avec les Premiers Peuples
et est toujours largement utilisé par les professionnels. À partir des
conclusions tirées de notre thèse de doctorat (2020), nous discuterons
des modalités de décolonisation de la pratique et de la recherche en
muséologie. Nous aborderons les questions de la représentation
culturelle des Autochtones au Canada ainsi que de l’inclusion de leurs
épistémologies, de leurs méthodologies et de leur *praxis* en nous
concentrant davantage sur le cas du Musée McCord situé à
Tiohtiá:ke/Montréal.

## De la sémantique...

S’il s’avère que les termes décolonisation et autochtonisation sont
souvent employés comme synonymes, plusieurs différences entre ces deux
concepts peuvent informer sur la manière dont les institutions et les
acteurs de la muséologie les utilisent. La décolonisation, en contexte
canadien, consiste pour les Premiers Peuples à affirmer leur
souveraineté et leur autodétermination dans les sphères politiques,
économiques, sociales et culturelles dont ils ont été dépossédés au fil
d’une série de mesures coercitives et colonialistes prises par les
gouvernements successifs. Elle renvoie à un processus qui vise à
soustraire un ou plusieurs éléments des structures allochtones pour
engager les institutions dans un processus de résurgence autochtone
pluriforme (Gaudry & Lorenz, 2018 ; Lonetree, 2012 ; Simpson, 2018). Le
concept d’autochtonisation (*indigenization*), que nous empruntons à
Ruth B. Phillips (2011), correspond, quant à lui, à un processus
collaboratif afin de parvenir à une sorte d’hybridité des pensées et des
pratiques au sein des institutions. De manière plus large, c’est aussi
un processus caractéristique de la muséologie canadienne basé sur une
négociation plurielle avec les minorités culturelles dans un contexte
multiculturaliste. Ce terme, plus positif, semble d’ailleurs être
employé plutôt par les personnes et institutions allochtones en cela
qu’il consiste à rendre autochtones un élément, un contexte et un
discours et non pas à effacer une structure coloniale. Ce terme permet
donc d’inclure la notion d’autochtonie sans utiliser le champ lexical de
la colonisation qui pourrait impliquer les musées dans une sorte
d’examen de conscience historique. Nous discuterons de ces deux concepts
et de leur application dans la muséologie en nous appuyant sur des
auteurs autochtones et allochtones dont Amy Lonetree (2012). Ruth B.
Phillips (2004, 2011), Briony Onciul (2015) ainsi que Eve Tuck et Kayne
W. Yang (2012).

## ... À l’intégration des épistémologies, des méthodologies et des praxis autochtones

Héritiers des premières collections royales et des cabinets de
curiosités, les musées sont des instruments du pouvoir politique. Ils
ont également été des outils puissants de colonisation et de
transmission des valeurs racistes aux XIX^e^ et XX^e^ siècles.
Toutefois, les musées peuvent être des espaces pour un auto-examen
historique. Ils sont également un espace fécond de décolonisation pour
les populations autochtones qui décloisonnent les récits et les
représentations grâce au développement d’un appareil critique décentré.
Des chercheurs proposent plusieurs pistes de réflexion pour opérer une
conscientisation et un décentrement réflexif allant vers un mouvement de
décolonisation et de reconnaissance des identités singulières. Nous
mettrons en valeurs les réflexions des chercheurs autochtones Linda
Tuhiwai Smith (2012), Margaret Kovach (2003), Shawn Wilson (2008) et
Leanne B. Simpson (2018) ainsi que l’allochtone Thibault Martin (2013).
Tous proposent de valoriser les épistémologies et les manières d’être au
monde autochtone dans la recherche. La muséologie en tant que science et
domaine de pratiques peut intégrer ces ontologies afin d’envisager de
nouveaux modèles discursifs pour se penser elle-même et orienter les
professionnels. De ce premier pas, il est alors possible de reconnaître
pleinement les multiples identités autochtones dans les musées et la
muséologie. Les chercheurs et muséologues autochtones Deborah Doxtator
(2001), Sharon Fortney (2009), Élisabeth Kaine (2016), Lee-Ann Martin
(2002), Laura Peers et Allison. K. Brown (2003) ainsi que Ruth B.
Phillips (2004, 2011) ont proposé des balises pour permettre aux
professionnels des musées d’intégrer les récits des communautés de
manière respectueuse. À cela s’ajoute le rapport *Tourner la page*
(Nicks & Hill, 1994) qui est un des rares guides à définir les balises
déontologiques de collaboration entre les professionnels des musées et
les nations autochtones au Canada depuis 1992. Par ailleurs, le
mouvement de décolonisation des musées est porté par plusieurs, dont la
professeure et muséologue autochtone Amy Lonetree (2012). Le musée est
perçu comme un outil permettant de dévoiler les histoires du
colonialisme et d’insister sur la survivance ainsi que sur la
revalorisation culturelle des peuples autochtones.

## Penser et intégrer la décolonisation et l’autochtonisation en pratique : le cas du Musée McCord

Notre thèse a démontré comment et par qui le double mouvement de
décolonisation et d’autochtonisation des pratiques, des discours et des
approches a été progressivement mis en place au Musée McCord dès 1992,
bien avant les mesures récentes du milieu culturel canadien (Franco,
2020). Ces processus se sont révélés être internes et peu médiatisés,
portés essentiellement par les conservatrices lors de la conception des
expositions et la documentation des collections en collaboration avec
les Premiers Peuples. La décolonisation par les arts rend aussi possible
la résurgence des histoires, des traditions, des spiritualités (Sioui
Durand, 2018). Les artistes contemporains autochtones, en tant que
producteurs de savoirs et porteurs de mémoires, apportent un point de
vue critique sur la muséologie et l’histoire coloniale. Les expositions
autochtones du Musée McCord favorisent donc une autochtonisation interne
et une décolonisation des discours. Le partage respectueux des
connaissances, l’ouverture à d’autres épistémologies et ontologies
encouragent une modification des pratiques professionnelles. Par
ailleurs, le discours émanant des œuvres contemporaines exposées
renforce le processus de décolonisation par les postures politique et
critique des artistes. Dans le champ de la muséologie, le Musée McCord
compte parmi les précurseurs sur ces questions et participe au
renouvellement des mythes canadiens. Les expositions *À la croisée des
chemins* (1999-2000), *Porter son identité* (2013 à aujourd’hui) et
*Hontes et préjugés* (2019), particulièrement éclairantes pour ces
questions, seront présentées.

En somme, décoloniser la muséologie revient à intégrer les perspectives
autochtones dans les multiples sphères qui se rattachent à l’étude et
aux métiers des musées. Si un examen des histoires coloniales est de
mise, il importe aussi d’opérer un décentrement et de reconfigurer les
rapports de pouvoir existants, mais également d’incorporer les
épistémologies des Premiers Peuples aux discours muséaux et aux
pratiques professionnelles. En poursuivant ces objectifs, le musée,
s’engage alors à la fois dans une dé-territorialisation des espaces
allochtones et aussi dans une re-territorialisation de ceux-ci par les
Premiers Peuples qui peuvent, finalement, les utiliser comme lieu
critique où la parole circule et résonne en parallèle des grands récits
nationaux.

## Références

- Doxtator, D. (2001). Inclusive and Exclusive Perceptions of Difference
  : Native and Euro-Based Concepts of Time, History, and Change. Dans G.
  Warkentin & C. Podruchny. *Decentring the Renaissance. Canada and
  Europe in Multidisciplinary Perspective 1500-1700*. Toronto :
  University of Toronto Press, pp. 33-47.
- Fortney, S. M. (2009). *Forging New Partnerships: Coast Salish
  Communities and Museums* (Thèse de doctorat). University of British
  Columbia.

- Franco, M-C. (2020). *La décolonisation et l’autochtonisation au Musée
  McCord\
  (1992-2019) : les rapports de collaboration avec les Premiers Peuples
  et l’inclusion de l’art contemporain des Premières Nations dans les
  expositions*\
  (Thèse de doctorat). Université du Québec à Montréal.

- Gaudry, A. & Lorenz, D. (2018). Indigenization as inclusion,
  reconciliation, and decolonization: navigating the different visions
  for indigenizing the Canadian Academy. *AlterNative*, *14*(3),
  218-227.

- Kaine, É. (dir.). (2016). *Le petit guide de la grande concertation :
  création et transmission culturelle par et avec les communautés*.
  Saguenay : La Boîte rouge vif.

- Kovach, M. (2009). *Indigenous Methodologies : Characterics,
  Conversations, and Contexts*. Toronto : University of Toronto Press.

- Lonetree, A. (2012). *Decolonizing museums : Representing Native
  America in National and Tribal Museums*. Chapel Hill : The University
  of North Carolina Press.

- Martin, L-A. (2002). Negotiating Space for Aboriginal Art. Dans L.
  Jessup et S. Bagg (dir.). *On Aboriginal Representation in the
  Gallery.* Hull : Canadian Museum of Civilization, pp. 239-246.

- Martin, T. (2013). Normativité sociale et normativité épistémique La
  recherche en milieu autochtone au Canada et dans le monde anglo-saxon.
  *Socio*, (1), 135-152.

- Nicks, T. et Hill, T. (1994). *Tourner la page : forger de nouveaux
  partenariats entre les musées et les Premières Nations (*3^e^ éd).
  Ottawa : Association des musées canadiens et Association des Premières
  Nations.

- Onciul, B. (2015). *Museums, Heritage and Indigenous Voice.
  Decolonising Engagement*. New York : Routledge.

- Peers, L. & Brown, A. K.. (2003). *Museums and source communities : a
  Routledge reader*. New York : Routledge.

- Phillips, R. B. (2004). Commemoration/(de)celebration : Super-shows
  and the Decolonization of Canadian Museums, 1967-1992. Dans B. Gabriel
  & S. Ilcan (dir.). *Post-modernism and the Ethical Subject*.
  Montréal : McGill-Queens’s University Press, pp. 99-124.

- Phillips, R. B. (2011). *Museums Pieces Toward the Indigenization of
  Canadian Museums.* Montréal : McGill-Queen’s University Press.

- Simpson, L. B. (2018). *Danser sur le dos de notre tortue Niimtoowaad
  mikinaag gijiying bakonaan : nouvelle émergence des Nishnaabeg*.
  Montréal : Varia.

- Sioui Durand, G. (2018). Autochtones : de la décolonisation de l’art
  par l’art. *Liberté Art & Politique*, 321, 24-26.

- Tuhiwai Smith, L. (2012). *Decolonizing Methodologies Research and
  Indigenous Peoples* (2^e^ éd.). London : Zed Books.

- Tuck, E & Wayne, Y. K. (2012). Decolonization is not a metaphor.
  *Decolonization : Indigeneity, Education & Society*, *1*(1), 1-40.

- Wilson, S. (2008). *Research Is Ceremony. Indigenous Research
  Methods*. Halifax & Winnipeg : Fernwood Publishing.

[^1]: Nous employons le terme Autochtone conformément à l’article 35 de la Loi constitutionnelle canadienne de 1982 qui reconnaît les Premières Nations, les Inuit et les Métis comme étant des Autochtones. Nous utilisons l’expression Premiers Peuples comme synonyme. Par ailleurs, nous employons le terme Allochtone pour désigner les individus, les groupes de personnes et les institutions qui ne s’identifient pas comme autochtones ou qui ne sont pas dirigés par un groupe autochtone.
