---
title: "La question du retour des objets sénégalais des musées européens : enjeux, stratégies d’intervention, expertises muséologiques et négociations diplomatiques"
authors: [{name:"Ibrahima Cisse", institution:"Doctorant en muséologie, médiation patrimoine au sein de la Chaire sur la gouvernance des musées et le droit de la culture de l’Université du Québec à Montréal, Canada"}]
---

Les États coloniaux de pays africains (Portugal, France, Allemagne,
Hollande, Angleterre etc), les soldats et missionnaires occidentaux
ayant servi en Afrique à l’époque coloniale, les marchands d’art, les
collectionneurs, les employés des États coloniaux, médecins,
journalistes, biologistes, anthropologues, ethnologues, coopérants des
milieux éducatif et universitaire, pour ne citer qu’eux ont été les
principaux auteurs du trafic illicite des objets d’art africain. Cette
pratique regrettable portant atteinte à l’identité culturelle et à la
mémoire collective des peuples d’Afrique a duré pendant toute la
colonisation avec comme modus **\_operandi\_**: pillages militaires ou
razzias des colons, vols, ruses, manipulations des détenteurs de
patrimoines culturels africains, ventes illégales d’objets d’art
africain et spoliation de ressources naturelles et matérielles des pays
colonisés. Les motifs avancés par les États coloniaux pour justifier le
pillage des biens culturels africains étaient une prétendue sauvegarde
et valorisation des objets d’art africain, une curiosité artistique, une
recherche d’exotisme pour décorer leurs domiciles, un moyen d’offrir des
cadeaux à la haute bourgeoisie de la métropole, une civilisation des «
peuples barbares et païens » qu’il fallait déposséder de ses biens et
valeurs culturels inestimables pour pouvoir les convertir à leur
nouvelle religion : le christianisme. Le Sénégal à l’instar des autres
colonies d’Afrique a subi avec impuissance cet acharnement des
Occidentaux à son patrimoine culturel national. Le rapport sur la
restitution du patrimoine culturel africain. Vers une nouvelle éthique
relationnelle produit par Monsieur Felwine Sarr (écrivain et
universitaire) et Madame Bénédicte Savoy (historienne de l’art) évalue
environ à 2200 œuvres (objets d’art, masques) et 3000 iconothèques
(films, vidéos, photographies, productions artistiques, intellectuelles
et spirituelles) les objets sénégalais dans les musées français. Par
ailleurs les deux auteurs (Sarr et Savoy) nous apprennent qu’en ce qui
concerne les anciennes colonies françaises, dans la seule collection du
Quai Branly (composée en partie d’objets d’art africain illégalement
acquis), le Tchad arrive en tête (9296 objets). Il est suivi du Cameroun
(7838 objets), de l’île de Madagascar (7590 objets), du Mali (6910
objets), de la Côte d’Ivoire (3951 objets), du Bénin (3157 objets), de
l’Éthiopie (3081 objets), de la République du Congo (2593 objets), du
Gabon (2448 objets), du Sénégal (2281 objets) de l’Afrique de l’Est
(2262 objets) de la Guinée (1997 objets) » du Ghana (1656 objets) du
Nigéria (1148 objets), de la RDC (1428 objets), de l’Afrique australe
sans le Madagascar (1692 objets) etc[^1] .L’ampleur de ce phénomène a
attiré l’attention de l’UNESCO. En effet deux de ses anciens directeurs
généraux en l’occurrence messieurs René Maheu et ensuite Amadou Mahtar
Mbow (Sénégalais) ont eu à aborder la délicate question de la
restitution du patrimoine culturel africain à leurs pays d’origine. La
captation patrimoniale subie par l’Afrique est à l’origine de la
Convention de l’UNESCO de 1970 qui fixe des mesures pour empêcher et
interdire l’importation, l’exportation et le transfert de propriétés
illicites des biens culturels ainsi que la résolution onusienne 42/7
intitulée « Retour ou Restitution de biens culturels à leur pays
d’origine ». Dans une période beaucoup plus récente le sujet est encore
agité par le Président de la République de la France, Emmanuel Macron
lors du discours qu’il a prononcé à l’Université Ouaga 1 au Burkina Faso
le 28 novembre 2017. Le Président Macron ayant confié une mission aux
deux experts précités, Monsieur Felwine Sarr (écrivain et universitaire)
et Madame Bénédicte Savoy (historienne de l’art) pour la production d’un
rapport sur la restitution du patrimoine culturel africain a amplifié et
réactualisé le débat à l’échelle planétaire puisque la publication dudit
rapport a suscité beaucoup d’intérêt même si les avis sont partagés sur
certaines questions. Le 43e SYMPOSIUM d’ICOFOM prévu à Montréal -
Québec, Canada du 28 septembre au 2 octobre 2020 sur le thème : La
décolonisation de la muséologie: musées, métissages et mythes d’origine,
relance à nouveau le débat sous une approche différente. Cette
communication scientifique s’inscrit dans ce cadre en abordant « la
question du retour des objets sénégalais des musées européens ». Il
s’agira plus précisément de réfléchir autour des enjeux, stratégies
d’intervention, expertises muséologiques et négociations diplomatiques à
faire valoir en vue de faciliter le retour des objets sénégalais. Malgré
l’engagement et la détermination de l’État du Sénégal à vouloir
rapatrier ses biens culturels disséminés dans des musées européens
pourquoi l’opération tarde à être concluante ? Quels sont les problèmes
spécifiques et les caractéristiques du plan de rapatriement des objets
sénégalais par rapport aux autres colonies d’Afrique notamment les non
francophones ? Privilégiant une approche communautaire, la Communauté
Économique des États de l’Afrique de l’Ouest (CEDEAO) a demandé à ses
pays membres y compris le Sénégal « de parler de manière concertée » sur
la question de la restitution des biens culturels africains. Mieux
l’institution communautaire a suggéré la construction rapide de réserves
pour palier à l’absence d’infrastructures muséales, parce que construire
un musée demande beaucoup plus de temps. Elle (l’institution
communautaire) a également proposé un Plan d’action régional 2019-2023
pour la restitution des biens culturels africains à leurs pays
d’origine. Sous ce rapport, que doit faire le Sénégal en termes
d’options stratégiques ? Doit-il privilégier un agenda de travail
national ou communautaire ou bien allier les deux pour accélérer le
processus de rapatriement des objets sénégalais ? Quels sont les objets
sénégalais à fort charge symbolique à prioriser dans le plan de
rapatriement graduel à établir? Une fois de retour au pays de quelle
manière ces objets sénégalais seront appelés à être réutilisés dans les
institutions muséales et/ou patrimoniales ? Quel type de garantie
peut-on accorder à ces objets sénégalais en termes de conservation et de
valorisation ? A combien pourrait-on estimer le financement du plan de
rapatriement des objets sénégalais ? La question de la restitution
d’objets africains et celle de la réparation sont-elles indissociables
comme le défendent certains professionnels de musées et universitaires ?
Comment les professionnels, spécialistes de musées et de patrimoines et
diplomates sénégalais pourraient conjuguer leurs expertises pour
conduire cette mission hautement stratégique à enjeux multiples ? La
question du retour des objets sénégalais des musées européens
interpelle-t-elle la diplomatie culturelle ou la diplomatie préventive
ou bien les deux à la fois ? Cette communication souhaite justement
faire la lumière autour de cette série de questionnements auxquels nous
tenterons d’y apporter des réponses.

## Références

### Livre

- Boillat, M. (2012). *Trafic illicite des biens culturels et
  coopération judiciaire international en matière pénale*. Zürich.
  Schulthess.
- Djigo, A. (2015). *Histoire des politiques du patrimoine culturel au
  Sénégal*. Dakar. L’Harmattan Sénégal.

- Flutsch, L. ; Fontannaz, D. (2010). *Le Pillage du patrimoine
  archéologique* : des razzias coloniales au marché de l\’art, un
  désastre culturel. Lausanne. Favre.

- Fraoua, R. (1985). *Le Trafic illicite des biens culturels et leur
  restitution* : analyse des réglementations nationales et
  internationales; critiques et propositions. Fribourg. Éditions
  universitaires.

- Guillotreau, G. (1999). *Art et crime* : la criminalité du monde
  artistique, sa répression. Paris. Presses universitaires de France.

- Houpt, S. (2006). *Tableaux volés* : enquêtes sur les vols dans le
  monde de l’art. Lyon. Éditions Stéphane Bachès.

- Mairesse, F. (2016). *Nouvelles Tendances de la muséologie*. Paris. La
  Documentation française.

- Turgeon, L. (2003). *Patrimoines métissés*: contextes coloniaux et
  postcoloniaux. Québec. Éditions de la Maison des sciences de l\’homme.

### Article de journal ou périodique

- Abdou, S. (2005). Retour et restitution des biens culturels à leur
  pays d’origine : objets et motifs. *Revue Ethiopiques*. n°75, p1
  [<http://ethiopiques.refer.sn/spip.php?page=imprimer-article&id_article=1046>
  Page consultée le 10 Mars 2020.]{.ul}

- Abdou, S. (2006).Retour et restitutions des biens culturels à leur
  pays d’origine : difficultés et enjeux, *Revue Ethiopiques*. n°76, p1
  [<http://ethiopiques.refer.sn/spip.php?page=imprimer-article&id_article=1509>
  Page consultée le 10 Mars 2020.]{.ul}

### Site Internet

- Babacar Mbaye Diop. (2020, Mars 02). LA RESTITUTION DU PATRIMOINE
  AFRICAIN ET LA QUESTION DE LA RÉPARATION. seneplus. Page consultée le
  10 Mars 2020,
  [[https://www.seneplus.com/opinions/la-restitution-du-patrimoine-africain-et-la-question-de-la?fbclid=IwAR1KhXEKj2May1PG_EBgQytSZpqmk2JN2l1Mazi_6dauw8EPhwDUnZ2eP80]{.ul}](https://www.seneplus.com/opinions/la-restitution-du-patrimoine-africain-et-la-question-de-la?fbclid=IwAR1KhXEKj2May1PG_EBgQytSZpqmk2JN2l1Mazi_6dauw8EPhwDUnZ2eP80)
- Communauté Économique des États de l’Afrique de l’Ouest(CEDEAO).
  (2019, juillet 07). Le plan d’action régional pour la restitution des
  biens culturels africains à leurs pays d’origine, et les documents de
  politique culturelle régionale adoptés par les ministres de la culture
  de la CEDEAO. Site officiel de l’institution communautaire. Page
  consultée le 10 Mars 2020,
  [[https://www.ecowas.int/le-plan-daction-regional-pour-la-restitution-des-biens-culturels-africains-a-leurs-pays-dorigine-et-le-document-de-politique-culturelle-regionale-adoptes-par-les-ministres-de-la-cul/?lang=fr]{.ul}](https://www.ecowas.int/le-plan-daction-regional-pour-la-restitution-des-biens-culturels-africains-a-leurs-pays-dorigine-et-le-document-de-politique-culturelle-regionale-adoptes-par-les-ministres-de-la-cul/?lang=fr)

- Le Monde Afrique (2017, Novembre 28). Le discours de Ouagadougou
  d’Emmanuel Macron. Site officiel du journal. Page consultée le 10 Mars
  2020,
  [[https://www.lemonde.fr/afrique/article/2017/11/29/le-discours-de-ouagadougou-d-emmanuel-macron_5222245_3212.html]{.ul}](https://www.lemonde.fr/afrique/article/2017/11/29/le-discours-de-ouagadougou-d-emmanuel-macron_5222245_3212.html)

- Ministère de la Culture et de la Communication du Sénégal. (2019,
  janvier 16). Le Sénégal et la Côte d’Ivoire optent pour la «
  construction de réserves africain ».Site officiel du ministère. Page
  consultée le 10 Mars 2020,
  [[http://www.culture.gouv.sn/?q=le-senegal-et-la-cote-divoire-optent-pour-la-construction-de-reserves-africain]{.ul}](http://www.culture.gouv.sn/?q=le-senegal-et-la-cote-divoire-optent-pour-la-construction-de-reserves-africain)

- Sarr, F., & Savoy, B. (2018, Novembre 26). Rapport sur la restitution
  du patrimoine culturel africain. Vers une nouvelle éthique
  relationnelle. Restitutionreport2018. Page consultée le 10 Mars 2020,
  [[http://restitutionreport2018.com/sarr_savoy_fr.pdf]{.ul}](http://restitutionreport2018.com/sarr_savoy_fr.pdf)

[^1]: Babacar Mbaye Diop. (2020, Mars 02). LA RESTITUTION DU PATRIMOINE AFRICAIN ET LA QUESTION DE LA RÉPARATION. seneplus. Page consultée le 10 Mars 2020, [[https://www.seneplus.com/opinions/la-restitution-du-patrimoine-africain-et-la-question-de-la?fbclid=IwAR1KhXEKj2May1PG_EBgQytSZpqmk2JN2l1Mazi_6dauw8EPhwDUnZ2eP80]{.ul}](https://www.seneplus.com/opinions/la-restitution-du-patrimoine-africain-et-la-question-de-la?fbclid=IwAR1KhXEKj2May1PG_EBgQytSZpqmk2JN2l1Mazi_6dauw8EPhwDUnZ2eP80)
