---
title: "L’exposition *Le modèle noir : de Géricault à Matisse* au Musée d’Orsay, un exercice de décolonisation dans un musée de beaux-arts ?"
authors: [{name: "Vicky Buring", institution: "École du Louvre – Paris, France"}]
---

## Préambule

Etudiante en deuxième année de master à l’École du Louvre, je suis en
train de mener cette recherche sur l’exposition *Le modèle noir : de
Géricault à Matisse*. Après avoir menée une première recherche sur la
formation de Najia Mehadji, une artiste franco-marocaine, à Paris dans
les années 1970, je m’intéresse à présent à l’impact des études
post-coloniales dans les institutions françaises. Disposant également
d’une formation en ethnologie, j’ai travaillé sur les réparations
patrimoniales notamment en lien avec l’histoire de l’esclavage. Dans le
cadre d’un séminaire de muséologie à l’Université de Montréal, la mise
en commun de nos travaux de recherche appliquée et le contexte des
musées québécois m’a permis d’avoir une autre vue sur ces questions (en
lien notamment avec les populations autochtones). La gestion de cette
question dans les musées québécois m’a mise sur la piste d’une étude des
musées français et de leur gestion de leur passé colonial. Cette
exposition ayant beaucoup fait parler d’elle, autant comme initiative
exemplaire que comme essai insuffisant, j’ai décidé d’en faire mon sujet
d’étude.

## Introduction

L’exposition *Le modèle noir : de Géricault à Matisse*, présentée au
Musée d’Orsay du 26 mars au 21 juillet 2019 est une exposition en trois
étapes. La première est la mise en exposition de la thèse de la
chercheuse américaine Denise Murell[^1] à la Wallach Art Gallery,
*Posing Modernity : from Manet to Matisse to Today*, du 24 octobre 2018
au 10 février 2019. Sa recherche portait sur Laure, modèle noire de
Manet qui pose notamment pour l’*Olympia*[^2]*,* délaissée des
descriptions et analyses traditionnelles du tableau. Retrouvant sa trace
et son importance dans l’œuvre de Manet (elle pose à plusieurs reprises
pour lui), elle étend son étude à plusieurs personnes noires ayant
travaillé auprès des peintres à Paris, entre la fin du XIXème siècle et
le début du XXème. L’exposition part de Manet, s’étend jusqu’à la
période contemporaine, et se concentre principalement sur les femmes
noires (modèles mais aussi peintres). La deuxième étape, celle qui
constitue l’objet principal de notre étude, est celle du Musée d’Orsay,
sur laquelle nous reviendrons plus en détail par la suite. La
chronologie est élargie en lien avec les collections du musée et
l’exposition se veut plus historique et universelle. La dernière étape
est celle du Mémorial ACTe à Pointe-à-Pitre, mémorial pour la mémoire de
l’esclavage. Cette étape comporte moins de pièce et se présente plus
comme une galerie de portraits, portant ainsi sur la revisibilisation
d’individus effacés de l’histoire. La différence de fonction des trois
lieux de l’exposition est intéressante : une galerie universitaire d’art
contemporain, un musée national des beaux-arts et un mémorial. A chaque
étape, le transfert de l’exposition est aussi l’objet d’un transfert de
sens du propos, en lien avec le public visé.

Notre étude porte principalement sur l’étape parisienne de l’exposition.
Celle-ci a été présentée comme une initiative sans précédent en France,
dans un musée de beaux-arts. Cela sous-entend évidemment que les modèles
noirs dans la peinture est un sujet politique. Sujet politique parce que
très rarement abordé, et parce que révélateur d’une forme de domination
encore en cours. La façon dont est présentée l’exposition, dans le
catalogue par ses créateurs, mais aussi dans la presse, nous révèle en
négatif les attentes autour de ce sujet. Elle rentre ainsi dans la
catégorie des sujets « sensibles », qui sont attendus du public pour
répondre à un manque, un silence de la part de l’institution sur des
questions abordées depuis longtemps par la recherche et les
associations. Nous allons tenter de comprendre comment s’est organisé le
travail autour de cette exposition afin de révéler l’engagement ou non
du musée vers la décolonisation. Il s’agit de faire l’essai d’une
méthode, l’analyse structurale d’un projet d’exposition sur un cas
d’étude[^3], qui pourrait se décliner à plusieurs sujets et qui pourrait
éventuellement révéler à une plus large échelle les moyens dont
disposent les musées de beaux-arts ou dits d’art classique pour
s’engager dans cette voie, ainsi que leur volonté ou réticence. L’étude
portera donc sur les outils et les acteurs de cette exposition, leurs
fonctions et leurs relations, dans le but de mettre en lumière leur
efficacité dans l’optique d’une décolonisation de l’institution. Il faut
toutefois rappeler qu’il ne s’agit pas d’un objectif formulé clairement
par le musée, qui ne parle pas de décolonisation. Ce terme est en effet
difficile à utiliser dans la plupart des institutions car il signifie
reconnaître que l’on conserve toujours des biais hérités de la
colonisation et que, dans le cadre des musées, nos imaginaires en sont
toujours marqués. Il s’agit donc de voir de quelle façon cette
exposition a permis ou non de déconstruire les imaginaires coloniaux des
spectateurs mais aussi au sein de l’institution même.

## Revoir sa pratique

Cette exposition est d’abord, pour ses commissaires et le musée qui
l’accueille, une façon de revoir sa pratique[^4]. Le commissariat était
constitué de Denise Murrell, faisant le lien entre la première et la
deuxième étape, et de conservateurs spécialisés dans le XIXème et le
XXème siècle, mais qui n’avaient jamais vraiment travaillé sur la
représentation des Noirs dans la peinture. En se penchant sur ce sujet,
ils ont dû reconsidérer leur façon habituelle de penser, et de présenter
les œuvres. Un vrai travail d’interrogation sur sa pratique a été fait,
et cela a par exemple abouti dans le fait de renommer certaines œuvres.
Cela a déjà été fait à plus grande échelle par le Rijksmuseum par
exemple[^5]. Il existe un débat important autour de cette question :
peut-on ou non modifier le titre d’une œuvre pour en faire disparaître
des mots offensants ? Ici, il a été choisi de conserver le titre
original entre crochets, pour conserver une trace historique de la
domination, et de mettre le nouveau titre à côté. On a ainsi remplacé
*Portrait d’un nègre* par *Portrait de Joseph* lorsque le travail de
recherche avait permis d’identifier le modèle et de retrouver le nom
sous lequel il jouissait alors d’une certaine notoriété dans le milieu
artistique parisien du XIXème siècle. On peut se poser la question de la
pérennité de cette initiative : les titres modifiés le restent-ils après
l’exposition, et le musée va-t-il renommer selon le même modèle toutes
les œuvres de ses collections (notamment les œuvres des Orientalistes) ?

## L’importance du Conseil scientifique

Le commissariat a été appuyé par un conseil scientifique. Ce point est
très important, car comme dans beaucoup d’expositions, l’appel à une
expertise extérieure permet de produire un propos plus rigoureux
scientifiquement sur les œuvres et leur contexte. Ici, il était
constitué d’Anne Lafont (historienne de l’art spécialiste de la
représentation des Noirs dans la peinture des Lumières), de Pap Ndiaye
(historien ayant travaillé sur la condition des personnes noires en
France), David Bindman (historien de l’art ayant produit une somme
importante sur l’image des Noirs dans l’art), et Anne Higonnet (une
historienne de l’art ayant travaillé sur les femmes artistes). Les
membres du conseil scientifique ne partageaient pas toujours l’opinion
des commissaires, et le catalogue de l’exposition a été le lieu
permettant à plusieurs voix de s’exprimer, parfois en contradiction les
unes avec les autres. L’importance de l’apport universitaire dans un
projet d’exposition semble ici primordiale car il permet d’ouvrir le
regard des conservateurs à des enjeux différents de ceux couverts a
priori par leur collection (contrairement à d’autres pays, le métier de
conservateur en France ne nécessite pas forcément d’avoir fait une
thèse). Ici, il permet de s’interroger sur le lien véritable entre musée
et université, surtout du point de vue des études postcoloniales. Il
semblerait que l’institution, surtout dans le champ du temporaire,
laisse la place aux avancées de la recherche et tente de les intégrer à
son discours sur ses collections. La collaboration entre chercheurs et
conservateurs est courante dans les musées d’ethnographie (Musée de
l’Homme à Paris, Musée d’ethnographie à Neufchâtel), mais l’expérience
de ce travail commun dans un musée de beaux-arts est une piste
intéressante.

## Médiation et programmation culturelle

La médiation et la programmation culturelle sont une part importante de
l’exposition. L’objectif de l’équipe de médiation était de garantir
l’accessibilité de l’exposition et de son propos jugé fondamental, sur
l’histoire de l’esclavage. Un grand séminaire de l’Éducation nationale a
été organisé et plusieurs professeurs ont participé à une formation au
sein du musée sur ces enjeux, permettant d’inscrire la visite des
publics scolaires dans un temps plus long, et de la préparer en amont
pour leur donner toutes les clés de compréhension nécessaires.
L’audioguide a été réalisé en collaboration avec Lilian Thuram,
président de la fondation Lilian Thuram - Éducation contre le racisme et
le rappeur Abd el Malik. La programmation culturelle du musée sur le
temps de l’exposition était riche et variée, en lien avec des événements
plus larges comme la nuit européenne des musées ou les Journées
européennes du patrimoine. Des spectacles d’art vivant, des projections
cinématographiques, des lectures ont également été prévues. Cette
programmation était légèrement plus complète que pour d’autres
expositions du musée, montrant que le musée a souhaité concentrer toutes
ses forces sur ce projet. Enfin, un colloque « Patrimoines déchaînés »
s’est tenu durant l’été 2019 au musée pour signer la création de la
Fondation pour la Mémoire de l’esclavage. Ce colloque n’avait pas de
lien direct avec l’exposition mais le musée l’a accueilli en raison du
lien évident entre ce projet et l’exposition.

## Conclusion

Le travail autour de cette exposition a donc sollicité une polyphonie
d’acteurs, venant de contextes différents et faisant donc entendre des
voix divergentes. L’ouverture à des discours alternatifs sur les œuvres
et leur contexte semble être une voie possible vers la décolonisation.
En effet, le renversement du regard, et sa confrontation avec un autre
regard peut donner lieu à des redécouvertes. Le lien entre le milieu
universitaire et le musée de beaux-arts, sur des questions de société
est une piste intéressante pour s’avancer vers la sortie de schémas et
d’imaginaires marqués par la colonisation. L’évaluation de l’exposition
est une étape à ne pas négliger, car elle permet d’identifier les
impacts réels de ces diverses initiatives.

## Références

- Bindman, David. (2017). *The image of the Black in African and Asian
  Art.* Londres, Angleterre : The Belknap Press.
- Lafont, Anne. (2019). *L’art et la race: l’Africain (tout) contre
  l’œil des Lumières*. Dijon, France: les Presses du réel.

- Lazarus, Neil. (2006). *Penser le postcolonial:* une introduction
  critique. Paris, France: Éditions Amsterdam.
- Musée d’Orsay. (2019). *Le modèle noir:* de Géricault à Matisse.
  Dijon, France: Édition Faton.

- Murrell, Denise M. (2014). *Seeing Laure:* Race and Modernity from
  Manet’s Olympia to Matisse, Bearden and Beyond. New York : Columbia
  University.

- Ndiaye, Pap, & Ndiaye, Marie. (2009). *La condition noire:* essai sur
  une minorité française. Paris, France: Gallimard.

[^1]: Murrell, Denise M. « Seeing Laure: Race and Modernity from Manet’s Olympia to Matisse, Bearden and Beyond ». Columbia University, 2014.  [[https://doi.org/10.7916/D8MK69VP]{.ul}](https://doi.org/10.7916/D8MK69VP).

[^2]: Edouard Manet, *Olympia*¸ 1863, huile sur toile, Musée d’Orsay.

[^3]: Cette méthode pourrait, selon son succès, être appliquée à d’autres expositions.

[^4]: Cécile Debray, entretien du 24/03/2020.

[^5]: [[https://www.rijksmuseum.nl/en/research/terminology]{.ul}](https://www.rijksmuseum.nl/en/research/terminology),  consulté le 27/03/2020.
