---
title: "Muséologies postcoloniale et décoloniale. Ou les frontières poreuses des concepts muséologiques"
authors: [{name:"Fabien Van Geert", institution:"Université Sorbonne Nouvelle – Paris, France"}]
---

Selon Emma Kowal, anthropologue de l'université de Deakin qui a analysé
la transformation des galeries autochtones du musée de Melbourne, la
muséologie décoloniale y aurait remplacé depuis 2010 l'approche
postcoloniale. En effet, selon l'auteure, alors que cette dernière
aurait reconfiguré depuis les années 1990 le musée comme « zone de
contact » (Clifford, 1997), afin de reconnaître et refléter plusieurs
voix dans les expositions, la muséologie décoloniale prétendrait au
contraire développer une approche exclusivement autochtone des
collections (Kowal, 2009), produisant selon elles certaines dérives.
Malgré ces réserves, cette volonté de l'auteure de comprendre le passage
d'une muséologie à l'autre n'en reflète pas moins un nouvel intérêt des
chercheurs dans un contexte caractérisé, depuis quelques années, par une
pression croissante sur les musées visant à les décoloniser.

Dans la plupart des « pays neufs »[^1] tels que l'Australie ou
l'Amérique du Nord, cette approche aurait ainsi succédé à la réinvention
postcoloniale des collections ethnographiques dans les grands musées au
cours des années 1990 en lien avec les redéfinitions multiculturelles
des identités nationales (Karp & Lavine, 1991; Van Geert, 2020). Cette
approche décoloniale est en effet revendiquée depuis le milieu des
années 2000 par les plus prestigieux musées du monde, à l'image du
*National Museum of American Indian* aux Etats-Unis (Smith, 2005), ou du
*Museum of Anthropology* de l'université de Colombie britannique à
Vancouver (Porto, 2020). Cette approche est également présente en
Amérique latine où le *museo mapuche de Cañete* (Chili) *Ruka Kimvn Taiñ
Volil-Juan Cayupi Huechicura* illustre par exemple, à partir des années
2000, la volonté de la direction des bibliothèques, archives et musées
du Chili (DIBAM) de décoloniser la représentation muséale de ces
populations autochtones, en ouvrant ses portes à la communauté mapuche
lafkenche, et en présentant ses collections depuis leurs points de vue
(Van Geert, Canals & González, 2018). C'est enfin le cas en Europe du
*Tropenmuseum* d'Amsterdam (van Huis, 2019), de l'*Africamuseum* de
Tervuren (De Block, 2019), ou de plusieurs expositions réalisées dans
des musées publics français qui affichent désormais une vocation
décoloniale. Cet engouement planétaire semble dénoter le besoin global
d'une nouvelle approche du musée, de son rôle, mais aussi de ses
expositions et de la présentation de ses collections portant sur les
minorités ethniques et religieuses, mais aussi sur les femmes et plus
globalement sur le genre.

Cependant, au-delà d'une approche linéaire qui établirait une
continuité, voire une opposition entre muséologie décoloniale et
muséologie postcoloniale, Kowal souligne que les relations entre ces
deux concepts font l'objet de nombreux débats et varient selon les
contextes, en étant en outre parfois portés par les mêmes acteurs. Aux
Etats-Unis, c'est le cas d'Amy Lonetree, auteure d'un des principaux
ouvrages portant sur la décolonisation des musées (Lonetree, 2012), qui
traita jadis de la muséologie postcoloniale. C'est également le cas de
la France, où le mouvement décolonial a pénétré la sphère académique et
muséal peu de temps après les études postcoloniales, qui ne furent
elles-mêmes que véritablement présentes dans le débat académique qu'à
partir de 2005 (Boidin, 2009). Dans ce cadre, certains auteurs qui ont
abordé les musées, tels que François Vergès, ont pu être présentés,
voire se réclamer eux-mêmes de chercheurs postcoloniaux (Bancel,
Bernault, Blanchard, Boubeker, Mbembe & Vergès, 2010) puis décoloniaux
(Cukierman, Dambury & Vergès, 2018). Cette situation contribue sans
aucun doute à se faire confondre muséologie post- et décoloniale, voire
à les penser comme des synonymes. Cette confusion est en outre
rétro-alimentée par la presse à grand public mais aussi par certaines
analyses scientifiques. Ainsi, pour ne prendre que le cas de la
rénovation de l'*Africamuseum* de Tervuren, qui se présente depuis sa
réouverture en 2019 comme un musée décolonial, Anna Seiderer le conçoit
plutôt comme une « critique postcoloniale en acte » (Seiderer, 2014),
tandis que Gaëlle Crenn le présente comme une « réforme muséale à
l'heure postcoloniale » (Crenn, 2016).

Face à cette situation, l'objectif de cette communication est de
contribuer à éclairer les points de rupture et de continuité entre les
muséologies post- et décoloniale. Pour ce faire, elle se propose dans un
premier temps de revenir aux conditions d'émergence des études
postcoloniales et du mouvement décolonial, ainsi qu'à leurs objectifs
bien différenciés. Au-delà de leurs implications dans le champ de l'art
contemporain, qui semblent être claires (Bonilla & Siegenthaler, 2019),
comment ces réflexions ont-elles été intégrées dans les réflexions
muséologiques de contextes socioculturels aussi différents que
l'Amérique et l'Europe. Quels sont ainsi les points communs entre
l'application de ces réflexions outre-atlantique, où l'histoire
coloniale a eu pour effet d'écarter les populations autochtones et
racialisées des récits muséaux jusqu'aux années 1980, et celles se
développant en Europe, coeur de « la colonialité » (Quijano, 1992) où
les populations actuelles sont présentées majoritairement dans les
musées comme les descendantes des populations originelles? Parle-t-on
ainsi de la même chose sur ces deux continents lorsqu'on évoque la
décolonisation des musées? Cette dernière y passe-t-elle par les mêmes
stratégies et visent-elles les mêmes objectifs?

A partir de cette analyse de l'applicabilité des pensées post-et
décoloniale aux musées, le deuxième temps de cette communication se
propose d'analyser la ou les manière(s) dont les acteurs des muséologies
postcoloniale et décoloniale, qu'ils soient universitaires, activistes
ou institutionnels, définissent leurs approches. Alors même que la
définition de ces termes par les musées semble notamment diverger au
sein d'un même contexte national (Schoenberger, 2019), quels seraient
dès lors les points de convergence et de divergence entre ces deux
approches selon ces auteurs? Comment ces derniers expliquent-ils
notamment le passage d'une muséologie à l'autre autour des années 2010?

En comparant ces deux temps, cette communication souhaite dès lors
questionner la possibilité de parler d'une muséologie décoloniale.
Existerait-il ainsi une définition globalement acceptée de ce terme, ou
faudrait-il plutôt envisager de parler de muséologies décoloniales,
selon les spécificités que prennent ces réflexions dans les différents
continents? A moins qu'il ne faille évoquer l'existence d'une muséologie
liée à des valeurs décoloniales, qui donnerait lieu à différentes formes
de muséographies décoloniales? Quelles seraient en outre les différences
ou les points de recoupement entre ces approches et la « muséologie
tribale » (Clifford, 1997) ou la « muséologie autochtone » (McCarthy,
2021), nées dans les années 1970 à partir d'une volonté de penser le
musée et les collections à partir de ce que les décoloniaux
qualifieraient désormais « d'épistémologie du sud » (de Sousa Santos,
2014) ? Comment ces muséologies post- et décoloniale doivent-elles en
outre être pensées par rapport à la « muséologie critique » (Shelton,
2013), à la « new museology » (Vergo, 1989), voire à la « muséologie
post-ethnographique » (Deliss, 2013)? En font-elles partie intégrante?
Face aux frontières poreuses de ces concepts, et à l'heure de la
décolonisation de la théorie muséale (Brulon Soares & Leshchenko, 2018),
ces concepts utilisés dans la littérature scientifique et repris par la
communauté muséale possèdent-ils finalement une quelconque valeur
explicative universelle?

## Références

- Bancel, N.; Bernault, F.; Blanchard, P.; Boubeker, A.; Mbembe, A. &
  Vergès, F. (2010). Introduction: de la facture coloniale aux ruptures
  postcoloniales. Dans A. Mbembe et al. (dirs.), *Ruptures
  postcoloniales. Les nouveaux visages de la société française* (pp.
  9-34). Paris: La découverte.
- Boidin, C. (2009). Études décoloniales et postcoloniales dans les
  débats français. *Cahiers des Amériques latines*, 62, 129-140.

- Bonilla, A. & Siegenthaler, F. (2019). Entre négociations et
  expérimentations: les musées d'ethnographie et la décolonisation.
  Entretien avec Yann Laville et Grégoire Mayor (MEN) et Boris Wastiau
  (MEG). *Tsantsa*, 24, 67-77.

- Brulon Soares, B. & Leshchenko, A. (2018). Museology in Colonial
  Contexts: A Сall for Decolonisation of Museum Theory. *ICOFOM Study
  Series*, 46, 61-79.

- Clifford, J. (1997). *Routes. Travel and Translation in the late
  twentieth century*. Cambridge: Harvard University Press.

- Crenn, G. (2016). La réforme muséale à l'heure postcoloniale.
  Stratégies muséographiques et reformulation du discours au Musée royal
  d'Afrique centrale (2005-2012). *Culture & Musées*, 28, 177-201.

- Cukierman, L.; Dambury, G. & Vergès, F. (dirs.) (2018). *Décolonisons
  les arts!* Paris: L'Arche.

- De Block, H. (2019). The Africa Museum of Tervuren, Belgium: The
  Reopening of 'The Last Colonial Museum in the World', Issues on
  Decolonization and Repatriation. *Museum & Society*, 17/2, 272-281.

- De Sousa Santos, B. (2014). *Epistemologies of the South. Justice
  against Epistemicide.* Boulder et Londres: Paradigm Publishers.

- Deliss, C. (2013, 17 juin). Trading perceptions in a post-ethnographic
  museum. *Theatrum Mundi*. Page consultée le 20 mars,
  http://theatrum-mundi.org/library/trading-perceptions-in-a-post-ethnographic-museum/.

- Grosfoguel, R. ; Le Bot, Y. & Poli, A. (2011). Intégrer le musée dans
  les approches sur l'immigration. *Hommes & Migrations*, 1293, 6-11.

- Karp, I. & Lavine, S. D. (eds.) (1991). *Exhibiting cultures. The
  Poetics and Politics of Museum Display.* Washington: Smithsonian
  Institution Press.

- Kowal, E. (2019). Spencer's double: the decolonial afterlife of a
  postcolonial museum crop. *Themes*, 4, 55-77.

- Lonetree, A. (2012). *Decolonizing Museums: Representing Native
  America in National and Tribal Museums*. Chapel Hill: The University
  of North Carolina Press.

- McCarthy, C. (2021). *Indigenous Museology : Insights from Australia
  and Aotearoa New Zealand*. Londres: Routledge (sous presse).

- Porto, N. (2020). Decolonising the African Collections and Displays at
  the Museum of Anthropology, University of British Columbia, Vancouver,
  Canada, 2019-2021. *16th EASA Biennal Conference-New anthropological
  horizons in and beyond Europe,* Page consultée le 19 mars 2020,
  [https://nomadit.co.uk/conference/easa2020/paper/53337](https://nomadit.co.uk/conference/easa2020/paper/53337).

- Quijano, A. (1992). Colonialidad y modernidad/racionalidad. *Perú
  Indígena*, 13/29, 11-20.

- Seiderer, A. (2014). *Une critique postcoloniale en acte. Les musées
  d'ethnographie contemporains sous le prisme des études
  postcoloniales*. Tervuren: Musée de l'Afrique centrale.

- Schoenberger, E. (2019, 7 février). What does it mean to decolonize a
  museum? *MuseumNext*. Page consultée le 20 mars 2020,
  [https://www.museumnext.com/article/what-does-it-mean-to-decolonize-a-museum/](https://www.museumnext.com/article/what-does-it-mean-to-decolonize-a-museum/).

- Shelton, A. (2013). Critical Museology. A Manifesto. *Museum Worlds
  Advances in Research*, 1/1, 7-23.

- Smith, C. (2005). Decolonising the museum: the National Museum of the
  American Indian in Washington, DC. *Antiquity*, 79/304, 424-439.

- Van Geert, F. (2020). *Du musée ethnographique au musée multiculturel.
  Chronique d\'une transformation globale*. Paris: La documentation
  française.

- Van Geert, F.; Canals, A. & González, Y. (2018). La representación
  multicultural del indígena en los museos de comunidad
  latinoamericanos. *Boletín Americanista,* 77, 185-202.

- van Huis, I. (2019). Contesting Cultural Heritage: Decolonizing the
  Tropenmuseum as an Intervention in the Dutch/European Memory Complex.
  Dans T. Lähdesmäki, L. Passerini, S. Kaasik-Krogerus & I. van Huis
  (eds.), *Dissonant Heritages and Memories in Contemporary Europe* (pp.
  215-248). Cambridge: Palmgrave.

- Vergo, P. (ed.) (1989). *The New Museology.* Londres: Reaktion Books.

[^1]: À défaut de mieux, nous reprenons ce concept à Grosfoguel, Le Bot & Poli (2011), afin de dépasser le concept connoté de « nouveau monde », tout en reprenant une partie de sa substance.
