---
title: "Africamuseum : réorganisation"
authors: [{name: "Christine Bluard", institution: "Musée royal de l’Afrique centrale (Africamuseum) – Tervuren, Belgique"}]
---

Le Musée royal de l’Afrique centrale est un musée et un institut
scientifique fondés par Léopold II (1835-1909). Il est pensé dès le
début comme institut de recherches sur l’Afrique centrale et comme
instrument de propagande coloniale. Dans les années 1960, après les
indépendances du Congo (RDC), du Rwanda et du Burundi, l’institut
poursuit activement les recherches en Afrique tandis que le musée peine
à se réinventer. Pendant plus de quarante ans, la muséographie restera
en l’état. Le musée est alors considéré parmi les derniers exemples de
musée colonial: un musée du musée, pétrifié.

Début 2000, un projet de rénovation voit le jour. Il sera officialisé en
2008 et le musée fermera fin 2013 pour une rénovation en profondeur,
bâtiment et contenu. Cinq ans après, le 8 décembre 2018, le musée rouvre
ses portes.

Le bâtiment ancien a été restauré et concentre les fonctions muséales
avec un parcours permanent thématique. L’attention se porte désormais
sur la provenance des objets, l’histoire des collections, la recherche
scientifique et l’histoire coloniale. L’art contemporain est aussi
présent. L’ouverture était attendue, elle a provoqué une grande
affluence et des réactions contrastées. A noter que des anciens
coloniaux et des activistes des diasporas (deux des publics directement
concernés) se sont trouvés les moins satisfaits : une visée trop
critique sur le colonialisme pour les uns et pas assez pour les autres.

L’ouverture du musée coïncidait aussi avec la publication du rapport
Sarr-Savoy (novembre 2018). Ce rapport va marquer un temps d’arrêt, une
rupture dans l’histoire des musées dépositaires de collections
coloniales. Le musée de Tervuren en fait partie. La réorganisation d’un
musée colonial, c’est donc bien plus qu’un ravalement de façade.
L’ouverture du musée était loin de signifier la fin du chantier. C’était
au contraire le début d’un chantier plus vaste qui engage de nouvelles
façons de travailler avec les communautés sources.

**Réorganisation - regard sur les collections et les représentations.**

En 2002, lorsque Guido Gryseels devient directeur du musée, le peintre
kinois, Chéri Samba est en résidence artistique à Bruxelles. Les deux
hommes se rencontrent et Chéri Samba revient à la fin de la résidence
avec ce tableau pour le musée. Il n’est pas encore question de
rénovation, ni de restitution. Le titre du tableau
est *Réorganisation*[^1]. Au centre du tableau, se trouve *L’Homme
Léopard* du sculpteur belge P. Wissaert (1885--1951), devenu icône de la
sauvagerie africaine (Tintin, Tarzan, etc) ; au bas de l’escalier, un
groupe de Congolais cherchent à faire sortir ce plâtre du musée.
L’éléphant, lui, est déjà dehors. Ils disent ne plus souhaiter voir ces
représentations dégradantes pour l’Africain. En haut de l’escalier,
scientifiques et gardiens du musée s’insurgent : vous n’allez pas nous
priver de ce qui a fait la notoriété du musée. A mi-parcours, le
directeur croise les bras et dit : vous avez raison, ceci a fait notre
histoire mais il faut réorganiser.

Réorganiser ! Ce tableau est visionnaire. Il y décrit la tension à
l’œuvre lors de la rénovation. Que montrer et aussi comment le montrer.
Qui prend la parole au sein du musée ? Polyphonie ou cacophonie ? Qui
tranche ? Où sont les voix africaines (ici, dehors) ? Elles sont
multiples, diversifiées. Que veulent-elles ?

Dans un autre tableau intitulé *Hommage aux anciens créateurs*,
récemment exposé à Zurich, au musée Rietberg[^2], le même artiste
interroge la provenance des objets. Il s’étonne que le conservateur qui
a réuni une collection de si beaux objets n’en connaisse pas les
auteurs. Il interroge cette fois la provenance, le statut de l’artiste
et la reconnaissance des objets comme œuvres d’art. En deux tableaux,
Chéri Samba pose les bonnes questions.

## Appartenance (*belonging*) -- les communautés sources

Dans un article récent, Wayne Modest rappelle que les musées
d’ethnographie et des cultures du monde font face à une double
contrainte : objet de critiques en raison de leur passé, de ce qui les a
fondés et dans le même temps lieu d’une nécessaire reconnaissance, d’un
travail d’appartenance (*belonging work*) auprès des communautés
sources[^3]. Ce paradoxe fait du musée un symptôme plutôt qu’un symbole
de l’histoire coloniale et indique qu’il porte en lui une part de sa
résolution : accès aux archives, transparence, études de provenances,
translocation[^4].

À l’idée de décoloniser la muséologie (qui est une idée négative :
dé-coloniser), on peut substituer celle d’appartenance et envisager le
patrimoine comme relationnel. Que représente ce patrimoine aujourd’hui
dans une Europe post coloniale ? Déplacé du Congo vers la Belgique,
conservé dans un musée, ce patrimoine est témoin à charge d’une histoire
violente et de relations inégalitaires. Muni de ses archives, ce
patrimoine est aussi objet d’étude et matière de référence pour de
nombreux chercheurs, dont les artistes. Pour des Congolais, il est le
patrimoine qui manque au pays. Pour des belges d’origine congolaise, il
est aussi symbole d’un récit national (colonial et dominant) dont ils
sont exclus. Les musées d’ethnographie européens et les anciens musées
coloniaux ont mis ces questions au travail depuis deux décennies au
moins. Ils ont été bousculés, critiqués, pris à parti, et ils ont aussi
pris du temps pour se penser, se réorganiser. Le partage des
inventaires, les recherches de provenances, la translocation des objets,
la co-création d’expositions font désormais partie des nouvelles
missions du musée.

Concrètement, les expositions de demain s’envisagent avec un transfert
de l’autorité curatoriale vers les parties prenantes, les communautés
sources et invitent les publics à une démarche participative.

Car l’ère des restitutions ne doit pas dédouaner les musées de leur
mission d’accès et de présentation des collections[^5] : ouverture des
réserves, expositions, résidences d’artistes. Autrement dit, le
déplacement (physique) des objets peut prendre du temps, c’est un
processus. Il y a aussi en parallèle un déplacement des mentalités tant
en Europe qu’en Afrique.

## Documenter et digitaliser les collections

Les collections du musée royal de l’Afrique centrale sont publiques. Le
musée met en œuvre le personnel et les moyens pour donner accès à ce
patrimoine en particulier vers les communautés sources. Aujourd’hui, à
côté des scientifiques, d’autres chercheurs comme des artistes,
écrivains, journalistes ou personnes concernées ont accès aux
collections. Cette politique d’ouverture des réserves se fait sur
demande dans le cadre d’un programme d’études et de recherches.

La digitalisation est inscrite dans les priorités du musée depuis 2002.
Beaucoup de collections (objets, archives, films, photographies,
enregistrements de musique) sont déjà digitalisées et seront
prochainement accessibles en ligne.

La priorité est aussi mise sur les inventaires, ce qui amène à clarifier
des cartels dans la collection permanente, à préciser la provenance et
le mode d’acquisition des objets. Ce qui amène aussi à identifier avec
des collègues en Afrique centrale les inventaires qui leur sont
prioritaires. Ce travail est en cours avec le projet *Rwanda Archives*,
le programme SHARE avec l’Institut des Musées Nationaux du Congo et la
tenue d’une résidence de recherche dans les collections pour le Dr
Placide Mumbembele de l’Université de Kinshasa (UNIKIN).

## Résidence d’artistes, de journalistes et programmes d’études et recherches

Depuis 2009, des résidences d’études et recherches sont organisées au
sein des collections du musée. Une bourse de résidence est attribuée
chaque année[^6]. Les frais du séjour, honoraires et coûts de production
sont pris en charge. La durée de la résidence est de 1 à 3 mois (selon
le terme des visas) mais peut être plus longue ou se dérouler sur deux
années. Le programme s’adresse aux artistes résidant en Afrique et
intéressés par les collections. Douze artistes sont déjà venus en
résidence, et deux musiciens sont prévus pour l’automne 2020. Les
résidences ne concernent pas que les plasticien(ne)s, musicien(ne),
opérateur/trice culturel(le), cinéaste, écrivain(e) sont aussi
bienvenu(e)s. Chaque programme se construit avec l’artiste et ne
débouche pas toujours sur la production d’une œuvre. La priorité est
l’accès aux collections: les connaître, les revisiter, les activer. La
résidence tient du *fellowship*. Généralement, rencontres et mises en
réseau débouchent sur des collaborations qui dépassent la durée et le
programme de la résidence. La plupart des artistes ont ainsi poursuivi
leurs recherches, participé à des expositions ou co-écrit des articles
suite aux rencontres menées lors des résidences. A côté des résidences
d’artiste, un programme de résidences de journaliste africain(e) a été
mis en place depuis 2018. En 2020, s’ouvre un programme de scientifique
en résidence pour couvrir les recherches sur les inventaires. Un
programme d’études et recherches est également ouvert aux chercheurs et
artistes qui vivent en Belgique ou en Europe.

## Références

- Bluard, C. (2016). Résidence d’artistes et art contemporain au MRAC.
  Dans S. Demart & G. Abrassart (sous la dir.), *Créer en post colonie*.
  (pp.178-181). Brussels: Africalia & Bozar Books.
- Ceuppens, B. (2016). La nécessaire colonisation du Musée royal de
  l’Afrique centrale par les Belgo-Congolais. *Ibidem*. (pp.166-177).

- Deliss, C. (2019, mai 03). *Atelier “Everything passes except the
  past”*, Goethe Institut Brussels. Page consultee le 31 mai 2020,
  [https://www.goethe.de/ins/be/en/kul/prj/ave.html](https://www.goethe.de/ins/be/en/kul/prj/ave.html).

- Ekete, E., Tsimba, F. & Bluard, C. (2018). Artist residencies. Dans G.
  Noack & I. de Castro, *Co-creation Labs*. (pp.50-69). Stuttgart:
  Sandstein Verlag.

- Modest, W. (2019). Ethnographic Museums and the Double Bind. Dans W.
  Modest, N. Thomas, D. Prlic & C. Augustat (Eds.), *Matters of
  Belonging*. (p.13). Leiden: Sidestone Press.

- Oberhofer, M., Guyer, N. (Eds.). (2019). *Congo as Fiction*. Museum
  Rietberg Zürich: Schiedegger & Spiess.
- Savoy, B. (2019, Mars 22). *A qui rendre*. Page consultée le 15 mai
  2020,
  [https://www.college-de-france.fr/site/benedicte-savoy/course-2019-03-22-11h00.htm](https://www.college-de-france.fr/site/benedicte-savoy/course-2019-03-22-11h00.htm)

[^1]: Chéri Samba, *Réorganisation*. 2002. Acrylique sur toile. Coll. RMCA. Tableau présenté dans les collections permanentes Africamuseum, Tervuren. Ceuppens, B. (2016). (p.166).

[^2]: Chéri Samba, Hommage aux anciens créateurs. 1999. Acrylique sur toile. CAAC - The Pigozzi Collection, Genève. Tableau présenté dans l’exposition Congo as Fiction. Musée Rietberg, Zurich. 22 nov 2019 - 15 mars 2020. Oberhofer, M., Guyer, N. (2019).(p.10).

[^3]: Modest, W. (2019).

[^4]: Translocation plutôt que restitution ; mot emprunté à la chimie génétique, désigne un échange entre chromosomes provoqué par cassure et réparation, échange impliquant des mutations. Cette métaphore utilisée par B. Savoy implique pour l’objet sa trajectoire (dans le temps) et l’endroit où il manque. Savoy, B. (2019).

[^5]: Deliss, C. (2019).

[^6]: Bluard, C. (2016) -- Bluard, C. (2018) - [https://www.africamuseum.be/fr/get_involved/artists](https://www.africamuseum.be/fr/get_involved/artists)
