---
title: "Que signifie « décoloniser » les musées ?"
authors: [{name: "Marion Bertin", institution: "École du Louvre & Université de La Rochelle – France"}]
---

Depuis quelques années, décoloniser les savoirs et les modes de
diffusion des connaissances fait partie d’enjeux auxquels sont
confrontés les musées. La nécessité de créer des pratiques
professionnelles basées sur une éthique relationnelle est formulée de
plus longue date (Marstine, 2006 ; Marstine, 2011 ; Peers & Brown, 2013)
et tend à devenir essentielle (MDPP, 2018), en témoigne la proposition
de définition du musée soumise au vote de l’ICOM en 2019 où l’inclusion
tient une place de choix. Le terme « décoloniser » est sur toutes les
lèvres, parfois chargé de critiques et d’appels à l’action, dont le
collectif *DecolonizeThisPlace* est emblématique, tandis que les
directeurs de musées multiplient leurs vœux de développer des
institutions décolonisées et post-coloniales (Rachet, 2019 ; Viso, 2018
; Zimmermann, 2019). Assez peu défini, ce concept peut s’entendre
« comme un processus de reconnaissance des contingences historiques et
coloniales par lesquelles les collections furent acquises ; en révélant
l’idéologie européo-centrique et les inclinations des musées occidentaux
dans leurs concept, discours et pratiques ; en reconnaissant et en
incluant diverses voix et différentes perspectives et en transformant le
musée par le biais d’une analyse critique et prolongée et des actions
concrètes[^1] » (Kreps, 2011 : p. 72). Quelles sont ces actions
concrètes ? De quelles manières les musées peuvent-ils se réformer ? Ce
court article dresse un panorama non exhaustif de pistes avancées par
certains musées.

## Proposer une lecture critique des collections

> D’aucuns ne pourront décoloniser sans comprendre en premier lieu les
> principes fondamentaux du colonialisme et son rôle dans la création
> d’institutions muséales, telles que nous les connaissons
> aujourd’hui.[^2] (Okello Abungu, 2019, p. 69).

L’héritage colonial, notion également floue et propre à chaque pays et à
chaque musée, doit être abordé dans toute sa complexité. Les collections
sont la trace la plus tangible du rôle du musée dans le système
colonial. À la faveur de recherches approfondies en archives, plusieurs
expositions temporaires ou permanentes proposent une lecture critique
des collections issues de contextes coloniaux, en visant à une meilleure
conscience historique du processus de leurs collectes et modes
d’acquisition. Entre 2016 et 2018, le *Museum für Völkerkunde* de Dresde
(Allemagne) présente *Stories of People, Things and Places* au sein du
*Japanisches Palais* en questionnant les origines et les modalités
d’acquisition des objets. En Suisse en 2019, deux expositions
interrogent la formation des collections : *La quête du savoir rencontre
la soif de collectionner*, au *Museum der Kulturen* de Bâle, explore les
pratiques ethnologiques et le rapport entretenu par les ethnologues avec
les objets collectés, tandis que *La question de la provenance*, au
Museum Rietberg de Zürich, propose au sein du parcours permanent une
typologie d’acquisitions entreprises ou non dans un contexte litigieux
et renseignées par des documents d’archives. Le parcours permanent
inclut ces questions, au *Weltmuseum* de Vienne (Autriche), où une
section intitulée « *Im Schatten des Kolonialismus* » (« Dans l’ombre du
colonialisme ») met en regard des objets des collections viennoises et
l’histoire coloniale autrichienne et européenne, et au *Tropenmuseum*
d’Amsterdam (Pays-Bas) où l’histoire des collections est reliée à celle
de l’expansion coloniale. De tels projets facilitent l’accès aux
informations entourant les collections, en parallèle de la création de
bases de données en ligne, dans un souci de transparence alors que se
multiplient les demandes de retours de biens culturels extra-occidentaux
à leurs territoires d’origine, point important de frictions.

Les collections extra-occidentales ne sont pas les seules concernées :
l’exposition *Imaginaires et représentations de l’Orient. Questions de
regard(s)*, présentée en 2018 au musée Delacroix à Paris (France) sous
le commissariat de la Fondation Lilian Thuram, offre un aperçu critique
des œuvres de l’artiste romantique et de son époque ; *Le Modèle noir de
Géricault à Matisse*, qui se tient au musée d’Orsay à Paris en 2019,
interroge les problématiques raciales et sociales par le regard des
artistes.

## Revoir la muséographie

En plus du discours porté sur les objets, la muséographie des
expositions est révisée afin de rompre avec l’image de sociétés figées
et atemporelles autrefois prévalante. Le musée d’ethnographie de
Neuchâtel (Suisse) est particulièrement engagé en ce sens depuis les
années 1980 et conduit diverses expositions-manifestes apportant une
perspective historique. L’histoire des contacts et des rencontres est
exposée au *Weltmuseum* de Vienne, dans la salle « *Welt in Bewegung* »
(« Le monde en mouvement »), ou dans le parcours permanent du
*Rautenstrauch-Joest Museum* de Cologne (Allemagne). Certains musées,
particulièrement en Europe centrale et du nord, changent de nomination,
en affirmant leur rupture avec la perspective ethnologique ancienne.
L’appellation « cultures du monde » fait aujourd’hui légion à Francfort
(Allemagne) et Göteborg (Suède), alors que le Horniman Museum présente
ses collections ethnographiques dans la « Word Gallery ».

Les artistes contemporains sont souvent sollicités pour des résidences
au sein de musées, qui donnent lieu à des productions et à des
expositions. Sous la direction de Clémentine Deliss entre 2010 et 2015,
le *Weltkulturen Museum* de Francfort propose des résidences d’artistes
pour créer un musée « post-ethnologique » en faveur de la « guérison »
des collections (Deliss & Mutumba, 2014). Le *Museum of Archeology and
Anthropology* de Cambridge (Royaume-Uni), le musée d’art et d’histoire
Hèbre-Saint-Clément de Rochefort (France) ou les muséums d’histoire
naturelle de Rouen et de La Rochelle (France) proposent des programmes
similaires. Les œuvres produites intègrent ensuite les vitrines et
dialoguent avec d’autres objets plus anciens. Les acquisitions
concernent aussi des objets récents, particulièrement dans les anciens
musées coloniaux en Afrique et en Océanie où est moins présent le mythe
occidental de l’authenticité et de l’ancienneté, mais aussi en Europe et
en Amérique.

Le processus d’historicisation inclut la révision des cartels, points de
rencontres entre le discours et la muséographie. Les musées des Pays-Bas
entreprennent un important travail de réflexion et d’amendement du
vocabulaire employé autour du slogan « Words matter » (Modest & Leijved,
2018), qui concernent autant les institutions conservant des collections
extra-occidentales que les collections d’art occidental du *Rijksmuseum*
d’Amsterdam. Le changement des cartels et des termes employés complète
celui des dispositifs muséographiques ou le remplace quand il n’est pas
possible, en témoigne le cas du Pitt-Rivers Museum d’Oxford
(Royaume-Uni) (Morais, 2018).

## Collaboration et inclusion

Décoloniser ne vise pas seulement à effacer, à retirer, mais l’enjeu est
de parvenir à une plus grande inclusion (Ellis, 2019). L’appel à des
personnalités extérieures au musée en tant que commissaires
d’expositions invité·e·s, en plus des artistes, permet de diversifier
les regards et les discours. Le musée du quai Branly -- Jacques Chirac
les multiplie ; le dispositif Carte Blanche au muséum d’histoire
naturelle de La Rochelle permet de « renouer des liens »
(Patole-Edoumba, 2018 : p. 159) avec des communautés-source ou leurs
diasporas. Les collaborations sont nombreuses dans le cadre
d’expositions et peuvent déboucher sur des dialogues plus soutenus et
des visites régulières de communautés au musée, ce qui est le cas au
*Museum of Archeology and Anthropology* de Cambridge avec les îles du
détroit de Torres (Australie), au *Pitt-Rivers Museum* avec des
communauté Maasai (Kenya) ou à l’*Auckland War Memorial Museum*
(Aotearoa -- Nouvelle-Zélande) avec des diasporas polynésiennes. Ces
rencontres renforcent les connaissances sur les collections autour de
multiples perspectives matérielles et immatérielles, portant sur la
valeur des objets pour les communautés et les savoirs secrets ou
sensibles. Elles apportent une forme de savoir qui complète celle
produite par les institutions.

Toutefois, ces initiatives ne doivent pas supplanter une réforme plus
profonde. Les musées géographiquement proches de communautés
autochtones, en Aotearoa -- Nouvelle-Zélande, en Australie, au Canada,
aux États-Unis par exemple, sont attentifs au recrutement de
personnalités de diverses ascendances pour la gestion des collections
qui leur sont attachés depuis les années 1990. La structure interne et
le choix du personnel des institutions nécessitent d’être interrogés
afin de viser une plus grande ouverture, particulièrement en Europe.
Sans cela, le processus global de décolonisation ne pourra être
pleinement atteint.

## Références

- Comité permanent pour la définition du musée, perpectives et
  potentiels (MDPP) (2018). Recommandations adoptées par le conseil
  d’administration. *ICOM*. Page consultée le 24 mai 2020, à l’adresse :
  [[https://icom.museum/wp-content/uploads/2019/01/MDPP-report-and-recommendations-adopted-by-the-ICOM-EB-December-2018_FR.pdf]{.ul}](https://icom.museum/wp-content/uploads/2019/01/MDPP-report-and-recommendations-adopted-by-the-ICOM-EB-December-2018_FR.pdf).
- Deliss, C. & Mutumba, Y. (Dir.) (2014). *Foreign exchange (or the
  stories you wouldn’t tell a stranger)*. Zurich : Diaphanes.

- Ellis, N. (2019). Indigenising provenance researches. Colloque
  *Challenging times: provenance in museums*, Museum der Kulturen, Bâle,
  organisé par la Pacific Arts Association Europe.

- Kreps, C. (2011). Changing the rules of the road. Post-colonial and
  the new ethics of museum anthropology. In J. Marstine (Dir.), *The
  Routledge Companion to museum ethics* (pp. 70-84). New York & London :
  Routledge.

- Marstine, J. (Dir.) (2006). *New Museum theory and practice. An
  introduction*. Victoria : Blackwell publishing.

- Marstine, J. (Dir.) (2011). *The Routledge Companion to museum
  ethics*. New York & London : Routledge.

- Modest, W., & Lelijveld, R. (2018). *Words matter. An unfinished guide
  to word choices in the cultural sector*. Amsterdam : Nationaal Museum
  van Wereldculturen.

- Morais, I. C. (2018). A K-world : visibility of colonial legacies in
  labelling techniques at the Pitt Rivers museum. Colloque *Reimagining
  the human : exploring best practice in object-led work with
  ethnographic collections*, Horniman Museum & Gardens, Londres,
  organisé avec ICME.

- Okello Abungu, G. (2019). Museums: geopolitics, decolonisation,
  globalisation and migration. *Museum International*, 71, 281-282,
  63-71.

- Patole-Edoumba, E. (2018). Patrimoine hérité, patrimoine partagé : le
  Muséum d’Histoire naturelle de La Rochelle sous l’angle du métissage.
  *Diasporas*, 29, 157-168.

- Peers, L., & Brown, A. K. (Dir.) (2003). *Museums and source
  communities.* London & New York : Routledge.

- Rachet, O. (21 novembre 2019). Le plaidoyer de Nanette Snoe pour une
  décolonisation collaborative des arts. *The Art Newspaper*. Page
  consultée le 28 mai 2020 à l’adresse :
  [[https://www.artnewspaper.fr/comment/le-plaidoyer-de-nanette-snoep-pour-une-decolonisation-collaborative-des-arts]{.ul}](https://www.artnewspaper.fr/comment/le-plaidoyer-de-nanette-snoep-pour-une-decolonisation-collaborative-des-arts).

- Viso, O. (1er mai 2018). Decolonizing the Art Museum: The Next Wave.
  *The New York Times*. Page consultée le 28 mai 2020 à l’adresse :
  [[https://www.nytimes.com/2018/05/01/opinion/decolonizing-art-museums.html?fbclid=IwAR09yceAlx5_WGiqWC9z-5p9N_PgvtO_q-prPySRw4UvdxSqCP5vRI5qVb4]{.ul}](https://www.nytimes.com/2018/05/01/opinion/decolonizing-art-museums.html?fbclid=IwAR09yceAlx5_WGiqWC9z-5p9N_PgvtO_q-prPySRw4UvdxSqCP5vRI5qVb4).

- Zimmermann, P. (26 novembre 2019). Le Musée d’ethnographie prend un
  nouveau cap. *La Tribune de Genève*. Page consultée le 24 mai 2020, à
  l’adresse :
  [[https://www.tdg.ch/culture/musee-ethnographie-prend-nouveau-cap/story/18084535]{.ul}](https://www.tdg.ch/culture/musee-ethnographie-prend-nouveau-cap/story/18084535).

[^1]: « \[...\] as a process of acknowledging the historical, colonial contingencies under which collection were acquired; revealing Eurocentric ideology and biases in the Western museum concept, discourse and practice; acknowledging and including diverse voices and multiple perspectives; and transforming museum through sustained critical analysis and concrete actions. » \[traduction personnelle\].

[^2]: « One can, however, not decolonise without first understanding the underlying principle of colonialism and its role in the creation of the museum institutions, as we know it today. » \[traduction personnelle\]
