---
title: "Stratégies de décolonisation dans les musées d’art : le collectionnement et l’exposition permanente de l’art contemporain autochtone au Musée des beaux-arts du Canada et au Musée des beaux-arts de Montréal depuis 2000"
authors: [{name: "Daphnée Yiannaki", institution: "Université du Québec à Montréal – Montréal, Canada"}]
---

Quelle place les musées d’art accordent-ils aux arts autochtones et de
quelle manière engagent-ils un dialogue critique sur le passé ? Dans les
musées d’histoire et de société, la collaboration avec les communautés
autochtones apparait comme un moyen privilégié de décolonisation des
musées comme l’ont montré, entre autres, les études de Sleeper-Smith
(2009), Phillips (2011) et Soulier (2013). Au contraire, les musées
d’art semblent peu employer cette méthode. Ces derniers concentrent
leurs efforts sur certains dispositifs internes, tout particulièrement
le collectionnement, l’exposition permanente et l’autochtonisation du
personnel. Ces trois éléments forment le cœur d’un processus
d’intégration durable de l’art autochtone et de ses récits dans ces
musées. Il s’agira de mettre en relief les éléments de ce processus
participant à la décolonisation de ces institutions.

Si l’art contemporain autochtone bénéficie davantage de visibilité grâce
à des expositions de groupes dans les années 1990[^1], puis
monographiques dans la décennie suivante[^2], les années 2010 marquent
sa véritable entrée dans les accrochages de collections[^3]. C’est le
cas au Musée des beaux-arts de Montréal en 2011 et 2019, à l’*Art
Gallery of Nova Scotia* en 2013, au Musée des beaux-arts du Canada en
2017 et à *l’Art Gallery of Ontario* en 2018. Auparavant collectionné de
manière assez irrégulière[^4], l’art contemporain autochtone apparait
maintenant comme l’un des piliers stratégiques de la diversification des
collections. Son exposition sert également les tentatives de réflexions
critiques dans les expositions permanentes. Finalement, ces changements
sont soutenus par l’embauche de conservateurs autochtones.

Cette communication portera sur le collectionnement et l’exposition de
l’art contemporain autochtone dans deux musées canadiens : le Musée des
beaux-arts du Canada (MBAC) et le Musée des beaux-arts de Montréal
(MBAM). À travers une recherche documentaire incluant l’étude de leurs
rapports annuels, justificatifs d’acquisition, magazines et revues
scientifiques, il s’agit de mettre en évidence le type de collections
développé depuis 2000 dans ces deux lieux. Si les institutions veulent
changer en profondeur, il faut les reconfigurer à plusieurs niveaux,
notamment celui de la collection, comme le remarque Marie-Laure
Allain-Bonilla (2017). L’acquisition et la diversification des
collections sont des stratégies essentielles pour faire émerger de
nouvelles configurations.

Au MBAC, l’acquisition d’œuvres des artistes autochtones s’inscrit dans
la politique d’acquisition, et l’art « indigène » canadien et
international bénéficie d’une section particulière (MBAC, 2013)[^5].
Sans surprise, l’embauche du kanyen’kehaka Greg Hill au poste de
conservateur des arts autochtones en 2007, et conséquemment la création
d’un département d’art autochtone en 2008, rend l’acquisition plus
constante. Depuis 2010, l’art autochtone contemporain représente presque
50% des acquisitions en art canadien chaque année. Une
« internationalisation » s’amorce en 2011 avec des œuvres d’artistes
autochtones australiens, américains, japonais et finlandais, entre
autres. La collection reflète également la diversité des techniques et
des nations, où aucune technique n’est l’apanage d’une seule nation.
Cette diversité correspond au mandat de « représenter plus complètement
la production artistique du Canada » (MBAC, 2013, 2). Ces acquisitions
et la documentation qui les accompagne révèlent aussi
l’institutionnalisation de pratiques spécifiques telles que
l’identification des artistes par leur nation. Cette pratique devient
systématique à partir de 2006 dans les rapports annuels, bien que
certaines restent vagues. En 2009, le musée introduit une catégorie
« art indigène ». De manière générale, la catégorisation de l’art
autochtone sert à reconnaitre la spécificité des discours qu’ils
portent, au contraire d’un esprit de ghettoïsation (De Lacroix, 2018).
Cette identification suit l’artiste dans l’ensemble du musée, sur les
justificatifs d’acquisition, dans le logiciel de gestion des collections
Mymsy, les rapports annuels et les cartels dans les salles d’exposition.
Cartels traduits dans la langue de la nation de l’artiste ainsi qu’en
langue anishinaabemowin car le musée se trouve sur un territoire
anishinaabe non concédé.

Au MBAM, la situation est différente et l’art autochtone contemporain
représente souvent moins de 4% des acquisitions entre 2000 et 2018.
L’idée ici n’est pas de comparer injustement deux institutions qui n’ont
pas les mêmes mandats, les mêmes orientations, ni les mêmes budgets
d’acquisition. Toutefois, il est particulièrement intéressant de voir
l’impact de ces différences sur le développement des collections. Ainsi,
au MBAM, il faut souligner l’importance des dons, des acquisitions
faites en amont ou après les expositions, et de l’importance de l’art
inuit. En effet, le goût des collectionneurs marque profondément le
développement de cette collection. Entre 2000 et 2018, les acquisitions
du MBAM sont composées à 80% d’œuvres d’art inuit, 75% étant des dons.
Cela n’est pas unique aux acquisitions d’art autochtone, le don étant le
mode d’acquisition majoritaire dans ce musée. Cependant, une
diversification, grâce à une majorité acquisition d’œuvres d’artistes
des Premières Nations, s’est effectuée au cours des cinq dernières
années (2013-2018).

Par ailleurs, notons que cela ne rend pas justice aux efforts du MBAM
pour diversifier ses collections et ses approches. L’ouverture d’une
nouvelle aile du Tout-Monde en 2019, la création d’un fonds pour la
diversité (Fonds Marie-Solange Apollon, 2019) et la présentation
d’expositions d’artistes dits de la diversité (Nadia Myre, les artistes
afro-canadiens, etc.) montrent que le Musée s’attache à renouveler les
récits artistiques. Le statut de l’art autochtone a également changé. En
2005, Rachel Dickenson remarquait que les débuts de la collection
d’objets autochtones dans la première moitié du XXe siècle du MBAM
reflétaient un intérêt encyclopédique comprenant l’art autochtone en
tant qu’artisanat (2005, 52-53), ce qui n’est plus le cas aujourd’hui. À
travers ces collections, les œuvres qui correspondent aux critères
« beaux-arts » en opposition à des œuvres d’artisanat sont plus
nombreuses. Cette remarque est aussi valable pour le MBAC. On recense
assez peu d’œuvres textiles ou de vannerie, des pratiques ancestrales
répandues dans de nombreuses nations autochtones. Si nous faisons ces
remarques, ce n’est pas pour légitimer cette dichotomie, mais parce
qu’elle aide à comprendre la définition de l’art autochtone que
façonnent les musées.

Ces collections enrichies permettent de proposer de nouveaux récits au
sein des expositions permanentes. Inauguré en juillet 2017, le nouvel
accrochage de la collection d’art canadien et autochtone[^6] du MBAC
fait le choix de proposer un récit unifié en soulignant plutôt une forme
de réconciliation des histoires. Ainsi, les objets historiques
autochtones arrivent en premier dans ces salles, accompagnés par des
œuvres d’art contemporain autochtone, dans le but de respecter la
temporalité autochtone et d’affirmer une continuité entre le présent et
le passé. Ce choix est rendu explicite dans le panneau d’introduction de
la salle. Les œuvres contemporaines referont leur apparition dans les
dernières salles du parcours avec celles des artistes canadiens et
euro-descendants. Toutefois, ces œuvres sont aussi exposées dans les
salles d’art contemporain, également avec les artistes canadiens, sauf
pour l’art inuit qui a sa propre salle.

Au MBAM, où l’enjeu de l’autochtonistation n’est pas clairement inscrit
dans la politique d’acquisition, la progression est plus aléatoire.
D’abord intégrées lors du renouvellement de l’accrochage permanent en
2011, les œuvres d’artistes contemporains des Premières nations
apparaissent au sein des salles d’art canadien et québécois ancien et
contemporain, notamment avec des œuvres de Nadia Myre, de Brian Jungen
et Kent Monkman. Comme l’a montré Rebecca Lemay-Perrault (2015), la
présence des artistes contemporains dans les collections d’art ancien
sert, entre autres, à réviser la collection. Ces œuvres, portant
principalement sur l’identité, l’autochtonie et l’hybridation provoquée
par la colonisation, introduisent une charge critique face à l’absence
presque totale d’œuvres d’artistes autochtones datant de cette
époque[^7]. Une charge critique qu’on retrouve également dans la salle
qui leur est consacrée au sein de l’aile du Tout-Monde. Dans celle-ci,
le discours porté par les œuvres de David Garneau et Adrian Stimson sur
les ravages liés à la relation coloniale semble à contre-courant de la
pensée « bienveillante » sur la différence d’Edouard Glissant sur
laquelle s’appuie le récit présenté dans cette aile. Dans les textes
explicatifs, le contexte historique prime sur une quelconque histoire de
l’art. L’histoire coloniale est présentée à travers les œuvres d’art et
sur les panneaux, mais l’énonciation de la participation des musées à
celle-ci reste assez discrète, voire inexistante. Appelée *truth
telling*[^8], cette stratégie de décolonisation préconisée par Lonetree
(2012) est déjà adoptée par certains musées (Museum of the Man à San
Diego, Abbe Museum).

Sans entretenir le mythe d’une société homogène et malgré des efforts
dans l’acquisition et l’exposition, la décolonisation des pratiques,
particulièrement des récits, reste à compléter.

## Références

- Allain-Bonilla, M-L. (2017). Some Theoretical and Empirical Aspects on
  the Decolonization of Western Collections, *On Curating*, *35*.
- De Lacroix, P. (2018). Art contemporain autochtone. Une question
  d’auto- identification. *Capture*, *3*(1), 1-7.

- Dickenson, R. (2005). *The stories told: Indigenous art collections,
  museums, and national identities*. Mémoire de maîtrise. Montréal :
  McGill University.

- Lemay-Perrault, R. (2015). Les œuvres d’art contemporain dans les
  musées de société : que nous disent-elles ?, *Muséologies*, *7*(2),
  111-136.

- Lonetree, A. (2012). *Decolonizing museums : Representing Native
  America in National and Tribal Museums*. Chapel Hill : University of
  North Carolina Press.

- Musée national des beaux-arts du Canada. (2013, septembre). *Politique
  d’acquisition*. Ottawa : Musée national des beaux-arts du Canada.

- Phillips, R. (2011). *Museums pieces toward the indigenization of
  Canadian museums*. Montréal : McGill-Queen’s University Press.

- Sleeper-Smith, S. (2009). *Contesting Knowledge : Museums and
  Indigenous Perspectives*. Lincoln : University of Nebraska Press.

- Hill, W., R. (2016). 9 Group Exhibitions That Defined Contemporary
  Indigenous Art, *Canadian Art*.

[^1]: Dans son article *9 Group Exhibitions That Defined Contemporary Indigenous Art* (2016) Richard Hill offre un panorama des expositions les plus importantes.

[^2]: Avec des expositions monographiques d’artistes telles qu’Alex Janvier au Musée des beaux-arts du Canada en 2016, Rebecca Belmore à l’Art Gallery of Ontario en 2018 ou encore Nadia Myre au Musée des beaux-arts de Montréal en 2018.

[^3]: Un moment où émergent de grands rassemblements tels que la Biennale d’art contemporain autochtone et la quinquennale du Musée des beaux-arts du Canada, lancées respectivement en 2012 et 2013.

[^4]: Sauf à quelques exceptions telle que la Kamloop Art Gallery, en Colombie-Britannique.

[^5]: Nous nous référons à la politique d’acquisition de 2013, bien qu’elle ait été mise à jour en 2018 car les passages pertinents ont été ajouté à cette date et n’ont pas changé avec la mise à jour.

[^6]: Ces salles couvrent la période allant du contact jusqu’à 1967.

[^7]: Bien qu’on note la présence d’un portait de l’artiste huron-wendat Zacharie Vincent.

[^8]: Énonciation de la vérité.
