---
title: "Politiques et pratiques muséales africaines à l’aune des métissages et des hybridations"
authors: [{name:"François Thierry Toé", institution:"Musée Beaulne – Coaticook, Québec"}]
---

Les politiques et les pratiques muséales africaines sont fortement
teintées par les notions de métissage et d’hybridité à plusieurs
niveaux. L’analyse de ces politiques et pratiques, qui résultent de
l’histoire singulière des pays africains, permet d’en mesurer les
tenants et les aboutissants.

## Fondement des politiques et des pratiques muséales africaines

Les musées africains sont issus de la période coloniale, une période qui
se caractérise par une occupation territoriale, militaire et
administrative d’une part et par une domination culturelle d’autre part
(Lüsebrink, 2002). Bon nombre de musées nationaux, pour prendre
l’exemple de l’Afrique francophone, qu’ils soient créés avant ou après
les indépendances ont une origine commune, à savoir l’IFAN (Institut
fondamental d’Afrique noire), mis en place en 1935 à Dakar (capitale du
Sénégal) par l’administration coloniale française et représenté dans les
autres colonies par des antennes locales.

Les politiques et pratiques muséales en Afrique découlent des principes
muséologiques et muséographiques internationaux et, en ce qui nous
concerne, de la muséologie française. Les premiers professionnels de
musée en Côte d’Ivoire par exemple ont été formés en France ou par des
professeurs ivoiriens formés en France. Il va sans dire que les
pratiques étaient (et sont toujours) fortement marquées par le métissage
entre les méthodes, les conceptions françaises de conservation et de
mise en valeur du patrimoine et la nature des biens culturels ainsi que
la mentalité des professionnels ivoiriens. Or, plusieurs auteurs ont
souligné que le métissage suppose, quand l’on se réfère à l’histoire, de
la violence et de la domination avec une connotation raciste (Retamar,
1983, Lüsebrink, 1993, 2002, Audinet, 2005, Sarr & Savoie, 2018). Les
politiques et pratiques muséales dans l’Afrique francophone miment ce
qui se fait en France, à savoir les modes de conservation, les méthodes
de collecte et de documentation ainsi que les modes de présentation des
artefacts africains qui pourraient être traités et mis en valeur de
façon différente. Loin de nous l’idée de faire table rase du modèle
classique du musée admis dans la communauté muséale internationale et
soutenu par l’ICOM, comme a semblé le suggérer Alpha Oumar Konaré
(1983), mais l’on peut avancer qu’il existe des alternatives tout en
observant des pratiques universellement recommandées.

Par ailleurs, ce métissage des pratiques, au demeurant dominé par les
valeurs et les points de vue de muséologues occidentaux, s’accompagne
souvent de comportements et de jugements paternalistes de certains de
ces derniers, une attitude qui tire justement son origine d’un passé
colonialiste et raciste à plus d’un titre. Nous avons vécu plusieurs
expériences édifiantes à cet égard lorsque, jeune conservateur de musée,
nous avons effectué des stages et des contrats de travail dans des
institutions muséales françaises. Par exemple, lors d’une conversation
autour d’une exposition, alors qu’une personne évoque le sujet des
cartels, le conservateur français nous demande si nous savons ce qu’est
un cartel.

En définitive, le métissage ou l’hybridation supposée au niveau des
politiques et des pratiques muséales penche plutôt vers une nette
domination occidentale, des pratiques qui sont d’ailleurs acceptées par
les professionnels africains. Et pourtant, ces derniers pourraient
s’inspirer de leur histoire dans ce domaine.

## Existence de préoccupations de conservation et de valorisation dans les traditions africaines

Envisager un métissage ou une hybridation suppose l’existence préalable
de deux ou plusieurs entités ayant leurs propres valeurs, leurs propres
caractéristiques. À cet égard, il faut souligner qu’avant l’introduction
en Afrique du modèle muséal occidental, il existait (il existe toujours)
des traditions de conservation et de valorisation des biens culturels.
En Afrique de l’Ouest par exemple, hormis les griots, spécialistes de la
parole et gardiens de la tradition orale dans la société mandingue, des
trésors familiaux et claniques sont conservés (dans la mesure du
possible) et transmis de génération en génération. Ces trésors font
d’ailleurs l’objet d’expositions périodiques. Marguerite de Sabran
évoque à ce propos

> les lieux traditionnels de conservation et certaines cérémonies telles
> que la fête de l’or, pratiquée dans les sociétés lagunaires du sud de
> la Côte d’Ivoire, où les biens d’une personne sont exhibés à la
> communauté. (De Sabran, 1996, p. 250).

On peut mentionner également le cas des chefferies de l’ouest du
Cameroun où il existe des lieux de stockage et de conservation du
patrimoine culturel appelés *peuh nôh*, ce qui signifie (le sac de la
chefferie) (Girault & Galangau-Quérat, 2012). C’est d’ailleurs le cas de
nombreuses cérémonies rituelles et de nombreux événements périodiques où
des trésors familiaux et des artefacts qui constituent des marqueurs
identitaires forts et qui sont soigneusement conservés sortent sur la
place publique. Par exemple, la fête des ignames chez les Agni Djuablin
et N’denian de Côte d’Ivoire : des sièges sacrés sont sortis dans la
cour royale et enduits du sang d’animaux sacrifiés (généralement des
poulets).

Ainsi, des pratiques de gestion du patrimoine culturel héritées des
traditions africaines ont toujours existé et sont encore très vivaces.
Même si celles-ci ont surtout cours hors des capitales fortement
urbanisées, elles doivent faire partie de l’équation dans une
recomposition des politiques et des pratiques muséales. Ceci
constituerait d’ailleurs un enrichissement partagé avec l’ensemble des
populations, car une bonne partie de la jeunesse africaine est
malheureusement beaucoup plus tournée vers les expressions culturelles
urbanisées et mondialisées.

## Pourrait-on éviter les métissages et les hybridités dans le monde muséal d’aujourd’hui ?

Le poids de l’histoire, l’importance des communications et des
déplacements ainsi le développement fulgurant du Web sur tous les
continents font qu’une grande majorité des habitants de la planète ont
eu d’une façon ou d’une autre à composer avec l’altérité. Cela se
traduit par de nombreux emprunts (sous contraintes ou non) dans une
multitude de domaines, et le monde muséal n’est pas en reste.

En ce qui concerne les Africains subsahariens, leur univers
socioéconomique et culturel est fortement caractérisé par des
métissages, et un retour à la case départ est quasiment impossible.
Pensons ne serait-ce qu’aux langues de communication internationales et
même intercommunautaires dans certains cas, à savoir pour la majorité le
français et l’anglais sans lesquelles il faudrait réinventer des moyens
de communication et de coopération. C’est pourquoi nous avons, dans le
cadre précis d’une mise en valeur muséologique relative aux textiles et
aux costumes (Toé, 2016) proposé une politique et des pratiques
hybrides. Celles-ci consistent à laisser l’entière responsabilité de la
conservation et de la valorisation aux populations qui agiraient en
fonction de leur substrat culturel. Cependant, une structure de
consultation (musée ou maison du patrimoine) jouerait le rôle de
conseiller et d’agent de liaison entre les populations et les structures
politiques et administratives ainsi qu’avec le milieu muséal national et
international. Également, dans le cadre des recommandations de
restitutions de biens culturels africains que détiennent les musées
français (Sarr & Savoie, 2018), il est question d’élaborer un
«savoir-faire» commun, synonyme d’hybridité.

Par ailleurs, s’il est vrai que les métissages font perdre la pureté,
l’authenticité aux patrimoines et aux pratiques qui les mettent en
valeur, il est également vrai que dans certains cas, cette hybridation
est nécessaire pour la préservation et la diffusion des biens culturels.
Par exemple, concernant le patrimoine immatériel, et plus singulièrement
les éléments de l’oralité tels que les récits, les contes et légendes,
les chansons, etc., le traitement muséographique suppose la traduction,
l’enregistrement audio ou vidéo qui relèvent d’une technologie
occidentale (Turgeon, Lüsebrink, 2002).

En outre, si nous portons un regard sur l’art, à tout le moins l’art
postmoderne, il est facile de constater qu’il est grandement empreint de
métissages à plusieurs égards. L’art est le creuset du métissage
(Audinet, 2005).

## Politiques et Pratiques en devenir

L’observation des tendances actuelles et des perspectives que l’on peut
en dégager est révélatrice à plus d’un titre.

Plusieurs initiatives de musées communautaires, conçus et réalisés grâce
à des idées originales de communautés ont vu le jour depuis quelques
années. Nous nous contenterons d’en évoquer un qui nous semble édifiant.
Il s’agit du projet de banque culturelle avec l’exemple plus précis de
la localité de Fombori au Mali (Girault, 2016). Dans l’objectif de
protection des objets du patrimoine culturel contre le trafic illicite
des biens culturels, les habitants du village sont invités à confier
leurs biens culturels précieux à la banque culturelle contre le prêt
d’une somme d’argent qui leur permet d’entreprendre une activité
commerciale. Cela protège les objets du bradage et ceux-ci peuvent être
mis en valeur par des expositions. La banque culturelle prend ainsi la
forme d’un musée.

Il s’agit là d’un exemple très louable d’hybridité dans les pratiques,
car même si l’initiative, les biens matériels sont du village de
Fombori, le concept de banque, de prêt qui l’accompagne a une empreinte
occidentale. Toutefois, c’est un choix délibéré, une volonté qui émane
des habitants de Fombori, et non d’un processus imposé et donc teinté de
violence.

Dans tous les cas, le monde muséal dans son ensemble doit composer
aujourd’hui avec de nouvelles tendances afin de se réinventer. Nous en
voulons pour preuve l’élargissement de la notion de patrimoine ainsi que
l’émergence des œuvres et de la culture numérique (Bergeron, 2016). En
ce qui concerne le numérique par exemple, Bernard Deloche (2016) évoque
une possible utilisation massive de ce médium, ce qui aboutirait à un
système multipolaire où chaque point de vue s’exprime autant que son
contraire. Il parle alors de la transformation de la muséologie en
noologie, car les champs de connaissance développés par les musées ne
seraient plus confinés à un espace géographique précis, mais à la
«noosphère». De ce point de vue, il n’est point possible de douter de la
production de contenus caractérisés par l’existence de nombreux
métissages qui se feraient cependant selon la volonté des producteurs de
contenus sans aucune contrainte. Dans le même ordre d’idées, nous
pouvons mentionner la création récente de Musée Africa
([http://www.museeafrica.com](http://www.museeafrica.com)), un
musée virtuel (en démarrage) consacré aux arts et aux patrimoines de
l’Afrique et des diasporas africaines. Une partie du contenu est censé
provenir du grand public, ce qui permet à toutes les sensibilités de
s’exprimer. Nous avons là également un exemple édifiant de métissage des
pratiques. Des Africains pourront s’exprimer sur leur patrimoine à
travers le numérique, un moyen d’expression occidental, mais qu’ils ont
adopté en se l’appropriant sans aucune contrainte et dont ils se servent
aussi bien que les Occidentaux.

En définitive, les politiques et pratiques muséales qui ont cours en
Afrique ne peuvent aujourd’hui se passer de métissages, mais ceux-ci
doivent être consentis et utilisés à bon escient.

## Références

- Audinet, J. (2005). *Paradoxes du métissage culturel. Africultures.*
  Page consultée le 21 mars 2020.
  [http://africultures.com/paradoxes-du-metissage-culturel-3712/](http://africultures.com/paradoxes-du-metissage-culturel-3712/)
- Bergeron, Y. (2016). Musées et muséologie: entre cryogénisation,
  ruptures et
- transformations. Maresse, F. (Dir.). *Nouvelles tendances de la
  muséologie* (pp. 307-329). Paris. La Documentation française.
- Deloche, B. (2016). L’irruption du numérique au musée : de la
  muséologie à la noologie. Dans Mairesse, F. (Dir.). *Nouvelles
  tendances de la muséologie* (pp. 203-224). Paris. La documentation
  française.

- De Sabran, M. (1996). *La maison du pays : musées et patrimoine en
  Afrique de l’Ouest*. Paris. École du Louvre.

- Felwine, S. & Savoy, B. (2018). *Rapport sur la restitution du
  patrimoine culturel africain. Vers une nouvelle éthique
  relationnelle*. Paris. Ministère de la Culture.

- Girault, Y. & Galangau-Quérat, F. (2012). Problématiques et enjeux de
  l’expographie du patrimoine culturel et proto-industriel dans les
  musées de la route des chefferies au Cameroun. Dans Ghinea L. T.
  (Ed.). *Processus, problématiques, enjeux du patrimoine industriel*
  (pp. 164-180). Vienne. Édition Eikon.

- Girault, Y. (2016). Des premiers musées africains aux banques
  culturelles : des institutions patrimoniales au service de la cohésion
  sociale et culturelle. Dans Mairesse, F. (Dir.). *Nouvelles tendances
  de la muséologie* (pp. 152-201). Paris. La Documentation française.
- Konaré, A. O. (1992). Discours. Dans ICOM (Ed.). *Quels musées pour
  l’Afrique?*
- *Patrimoine en devenir, Actes des rencontres Bénin, Ghana, Togo* (pp.
  385-387). Paris.
- Lüsebrink H.-J. (1993). « Métissage ». Contours et enjeux d’un concept


> Carrefour dans l’aire francophone. *Études littéraires*, N° 25 (3),
> pp.93--106.
> [https://doi.org/10.7202/501017ar](https://doi.org/10.7202/501017ar)
>
> Lüsebrink H.-J. (2002). De la dimension interculturelle de la culture
> coloniale. Discours coloniaux et dynamiques culturelles en Afrique
> Occidentale Française. Dans Laurier Turgeon (Ed.). *Regards croisés
> sur le métissage* (pp. 23-38). Sainte-Foy : CELAT : Presses de
> l’Université Laval.
>
> Retamar F. R. (1983). *Le métissage culturel : la fin du racisme?
> Courrier de l’Unesco.* Page consultée le 31 mars 2020.
> [https://fr.unesco.org/courier/novembre-1983/metissage-culturel-fin-du-racisme](https://fr.unesco.org/courier/novembre-1983/metissage-culturel-fin-du-racisme)
>
> Toé, F. T. (2016). *Textiles et vêtements du Golfe de Guinée : enjeux
> de conservation et de médiation*. Paris. Éditions Riveneuve.
>
> Turgeon, L. (Dir.) (2002). *Regards croisés sur le métissage*.
> Sainte-Foy : CELAT : Presses de l’Université Laval.
