---
title: "Discursos Museales Nacionales en Tres Museos Norteamericanos. Su deconstrucción desde la mirada indígena"
authors: [{name: "Freire Rodríguez Saldaña", institution: "UNAM – Ciudad de México, México"}]
---

En esta segunda década del siglo veintiuno, nos encontramos a casi 200
años de la Independencia de México que se consumó para 1821. En cuanto a
la de Estados Unidos ya se cumplió el bicentenario pues tuvo lugar en 1776. 
Para Canadá aún falta ya que se independizó en 1867. Estos hechos
históricos nos dan pautas para pensar la dimensión pública del Museo en
relación con los Estado-nación, su utilidad social, la construcción de
la historia oficial de cada país y su traspaso al discurso museal.

El Museo Público y el Estado Nación se relacionan; de hecho no existiría
el primero sin el segundo por lo que cabe preguntarse: ¿cómo se produce
esta relación hoy?, ¿cómo operan los discursos museales nacionalistas
frente a las realidades indígenas que los cuestionan? Para abordar estas
problemáticas, nos acercamos a tres casos de estudio: el Musée de
Civilisation de Quebec establecido en 1988, el National Museum of
African American History and Culture en Washington de 2016 y, el Museo
Nacional de Antropología en la Ciudad de México de 1967. Buscamos poner
de relieve sus retos al colocarles en tensión con las siguientes
cuestiones:

El primer planteamiento sería cómo reescribir la historia nacional
canadiense, dejando de lado el nacionalismo que, para su construcción,
retomó un ejercicio eurocéntrico, hetero-patriarcal, racista, de
colonialidad ilustrada, que invisibilizó a los pueblos originarios desde
un proceso de militarización normalizada en lo cotidiano y considerada
motor de la historia. ¿Podría el museo ser un espacio crítico para
deconstruir el discurso nacionalista?, y más aún ¿cómo sería un nuevo
discurso de consenso unánime que recupere lo negado y critique lo
normalizado?

El segundo caso de estudio: en Estados Unidos de Norte América, la
esclavitud, lugar atroz del No-ser, fue la base económica para la
conformación de la nación. El sistema esclavista siempre estuvo en
conflicto con lo político y con mayor énfasis desde 1833 con la
abolición. A pesar de lo cual las estructuras de poder, mediante el
racismo, mantuvieron un orden social dominante hasta la mitad del siglo
XX, más específicamente hasta el discurso de Martin Luter King, *I have
a dream* en 1963; aunque hasta hoy se cuestiona la Enmienda XIII, que ha
favorecido una especie de limbo que ha permitido actuar contra la
población afroamericana destruyendo sus liderazgos. Ser afroamericano ha
implicado luchar por las libertades que se plantean como base de la
nueva nación. Pasar de esclavo a soldado para finalmente llegar a ser
ciudadano que implica la categoría: propietario, transformación en la
que opera la *Subversión Controlada del Sujeto*, que podemos apreciar en
la transformación del territorio de la Florida y del Este que paso de
*espacio de Libertad para vivir como "indio"*, cuando los esclavos hacia
allá huían, para pasar a ser el territorio por conquistar-liberar,
acción en la que participó la población afro en su nueva categoría de
soldado, misionero de las libertades ciudadanas que transforman la
tierra en propiedad privada como y para el ejercicio de ciudadanía y la
contribución a la construcción de la "free country". Nos preguntamos:
¿el National Museum of African American History and Culture participa de
la reproducción de la subversión controlada del sujeto?

Nuestro tercer caso de estudio el Museo de Antropología de la ciudad de
México: Considerar la apertura democrática tiene como expresión de
validez la participación ciudadana para, en nuestro caso, la
Co-producción de espacios-tiempos museales. La participación puede verse
limitada al no estar frente a "buenos ciudadanos", y al tener que
negociar con fuerzas políticas emergentes que critican fuertemente al
Museo y el Estado-Nación. En el caso de México a pesar de la
actualización de las salas etnográficas hay una presencia maniquea del
mundo indígena en la que no aparece su crítica del Estado-nación. Acá
podemos preguntarnos: ¿qué acerca y qué separa al proceso
político-social reflejado en el Museo de Papa Tongarewa a lo que se
puede observar en el Museo Nacional de Antropología? Esto teniendo en
cuenta que el proceso australiano se dio entre la decolonización y la
subversión controlada de los sujetos colectivos, parte de los pueblos
originarios.

Estas tres temáticas son compartidas, aunque de distinto modo, por los
tres museos norteamericanos, por lo que al explorarlas, interesa
destacar lo que en potencia tienen para deconstruir el discurso
nacionalista. Se presenta la posibilidad de poder conformar espacios
transmodernos. Como cada uno de los tres museos, en su momento, han sido
espacios de ruptura, su revisión puede aportar nuevas posibilidades y
convertirse en espacios críticos para descolonizar el modo de
representación museal Institucionalizado.

Como se ha señalado, la relación entre los procesos político-sociales y
procesos museales es directa, en estos inicios del siglo XXI, nos
encontramos en una nueva ola de impulsos libertarios por lo que parece
pertinente orientar los procesos museales hacia la crítica, por supuesto
cada sociedad y equipo de trabajo conocen de manera cercana sus procesos
y posibilidades, así con creatividad cada uno producirá sus propias
nuevos paradigmas museales. Con el afán de contribuir a ello, podríamos
pensar una de las acciones que podría irse realizando sin tener que
hacer grandes inversiones económicas y renovaciones museográficas, a la
par de foros y participación que genere la materia prima para el cambio,
podría ser la propuesta del *objeto generador*, que se retoma de la
palabra generadora de Paulo Freire, que llevada al museo nos propone
hacer lecturas críticas de la realidad a partir de objetos
paradigmáticos que nos muestren las diversas lecturas de lo histórico,
los usos políticos y elementos éticos que coloquen puntos reflexivos
para promover el pensamiento crítico.

## Referencias

- Bolden, T. (2016). *How to bulding a museum: Smithsonian´s National
  Museum of African American History and Culture*. Smithsonian Series,
  Penguin.
- Clifford, J. (2013). Returns, Becoming Indigenous in the Twenty-first
  Century. Cambridge, MA: Harvard University Press.

- Derrida, Jacques y Caputo, John D. (2009). La deconstrucción en una
  cáscara de nuez. Prometeo Libros, Argentina.

- Dubé, Ri. (1998). *Trésors de société: les collections de Musée de la
  Civilisation*. Saint-Laurent, Québec: Fides.

- Dussel, E. (1999). Transmodernidad e Interculturalidad (Interpretación
  desde la Filosofía de la Liberación). Universidad Autónoma
  Metropolitana-Iztapalapa, México. Recuperado el 11 de julio de 2019 de
  [[https://enriquedussel.com/txt/Textos_Articulos/347.2004_espa.pdf]{.ul}](https://enriquedussel.com/txt/Textos_Articulos/347.2004_espa.pdf)

- Kendrick, K. M. (2017). *Official Guide to the Smithsonian National
  Museum of African American History and Culture.* Smithsonian
  Institution.
- Lonetree, A. (2012). *Decolonizing museums. Representing Native
  America in National and Tribal Museums*. First peoples: new directions
  in indigenous studies.

- López Ramos, F. R. (2016). *Objeto gerador: Considerações sobre o
  museu e a cultura material no ensino de história*. Revista Historiar,
  Vol. 08, N. 14, p. 70-93

- McCarthy, C. (2018). *Te Papa: Reinventing New Zealand\’s National
  Museum, 1998-2018*. Te Papa Press, Nueva Zelanda.

- Museo Nacional de Antropología, Instituto Nacional de Antropología e
  Historia. *(2004). Museo Nacional de Antropología*. Instituto Nacional
  de Antropología e Historia.

## Sitios web consultados

- Musée de la Civilisation.
  [[https://www.mcq.org/en]{.ul}](https://www.mcq.org/en) . Fecha de
  consulta 11/07/2019.

- Museo Nacional de Antropología.
  [[https://www.mna.inah.gob.mx/]{.ul}](https://www.mna.inah.gob.mx/) .
  Fecha de consulta 11/07/2019.

- National Museum of African American History and Culture.
  [<https://nmaahc.si.edu/>.]{.ul} Fecha de consulta 11/07/2019.

[^1]: Profesor del Departamento de la Universidad Nacional Autónoma de México on-line. Miembro de ICOM México. Investigador Independiente de temas museológicos con más de quince años de experiencia de trabajo en museos.
