---
title: "Perspective Agoniste : Proposition pour l’Inclusion des Communautés Culturelles et leur Participation dans les Musées"
authors: [{name: "Rébéca Lemay-Perreault", institution: "Université du Québec à Montréal – Montréal, Canada"}, {name: "Maryse Paquin", institution: "Université du Québec à Trois-Rivières – Trois-Rivières, Canada"}]
---

Depuis plusieurs années déjà, le musée s’est engagé dans un processus de
déconstruction et de reconstruction des identités (Ames, 1992 ; Karp,
1992 ; Phillips, 2011), en tentant de réconcilier ses origines et ses
fondements coloniaux avec l’avenir des humanités cosmopolites. Cette
posture postcoloniale va au-delà d’une mutation des collections et des
récits que l’institution édifie autour d’elles pour mener à une
transformation de l’attitude à l’égard des différentes communautés
culturelles présentes sur son territoire. Afin de se libérer
complètement de la connotation autoritaire qui entache son image, le
musée partage dorénavant son pouvoir discursif. Ainsi, son image comme
institution ouverte et démocratique passe aujourd’hui par l’instauration
d’une relation avec les publics, basée sur un échange et un dialogue, où
il y a confrontation des points de vue, mais aussi par leur
participation au sein de l’institution (Lynch, 2017). La
démultiplication des modalités de participation fait émerger des
initiatives faisant des publics néophytes des acteurs centraux dans la
conception, la réalisation et/ou la diffusion de contenus muséaux. Les
frontières toujours plus repoussées de l’interactivité rendent poreuse
la ligne de partage des rôles entre experts et visiteurs, sur le web et
dans les expositions, mais aussi dans les diverses fonctions muséales.
Ce que Delarge (2018) appelle la démocratie participative se veut un
ingrédient clé d’une contribution toujours plus élargie des publics.
Toutefois, bien que les publics contributeurs soient de nos jours encore
largement minoritaires (Simon, 2010), ces nouvelles avenues de
participation promettent des avancées certaines vers une institution
résolument engagée dans une mutation du temple en forum (Cameron, 1971).

Ce portrait est rapidement obscurci par les données sur la place
effective qu’occupe les publics issus des communautés culturelles au
sein du musée car, à l’international, ils sont largement qualifiés
d’exclus (Coffee, 2008 ; Ghebaur, 2014 ; Mathios, 2015). La situation
québécoise semble toutefois s’en différencier, puisque les statistiques
montrent que le taux fréquentation des musées d’art chez les immigrants
est plus élevé que celui des personnes natives (Laur, 2016, p. 43) et
que celui des musées de société et de science est le même (*Ibid*., p.
44). Par ailleurs, dans la grande région de Montréal, si les allophones
forment aujourd’hui près de 30% de la population, ce taux risque de
grimper entre 36 et 43%, d’ici 2036, selon les plus récentes projections
démographiques de Statistique Canada (2017). L’inclusion des communautés
culturelles se présente donc aujourd’hui comme un enjeu directement lié
à la survie des musées. Or, dans l’offre actuelle, les institutions
muséales sont loin de les inclure dans leurs perspectives. D’où la
question suivante : de quelle manière favoriser l’inclusion des
communautés culturelles et leur participation dans les musées ?

Cette question devient centrale dans l’optique où les contenus muséaux
se conçoivent de plus en plus sur la base de nouvelles prémisses
conceptuelles et idéologiques, en délaissant la posture curative et
salvatrice du « ’musée-remède’, dont la fréquentation apparaît comme un
moyen de corriger des maux sociaux » (Montpetit, 1995, p. 47-48). À cet
égard, certains musées résistent à la tentation d’ « ’humanitariser’ le
monde »[^1] (Cheah, 2014 ; cité dans Lynch, 2017, p. 105), en adoptant
de plus en plus la posture risquée de mise en danger de ses propres
discours, en permettant aux publics de coconstruire leurs récits
historiques, voire même d’intervenir directement dans les dispositifs
expographiques déjà rendus publics. Après la déconstruction du discours
colonial, la reconstruction ne peut être celle d’un discours univoque
qui conduit nécessairement à un nouvel impérialisme culturel. Ainsi,
chancelle l’objectif d’un discours muséal consensuel, réconciliateur
dont certains professionnels du musée se réclament. Préserver
l’intégrité des voix dissonantes souvent issues des communautés
culturelles, apparaît également nécessaire aujourd’hui sur le plan
éthique, car le silence est une forme d’oppression colonialiste en
faisant plus que simplement nier leur existence. Selon Karp (1992) :
« Les cultures sont hiérarchisées en fonction de certaines qui méritent
d’être examinées et d’autres qui méritent d’être ignorées »[^2] (p. 24).
C’est pourquoi, « les grands musées d’histoire doivent désormais faire
face aux conséquences de l’histoire de leur silence »[^3] (Mathios,
2015, p. 30). En d’autres termes, la participation des communautés
culturelles à l’élaboration des contenus muséaux ne garantit pas à elle
seule leur inclusion dans les musées ; l’inclusion devant nécessairement
passer par une expographie qui ne masque pas les paroles divergentes,
qui ne les hiérarchise pas ou qui n’en oblitère pas l’origine. En ce
sens, l’inclusion, c’est « tenir compte des différences d’opinions, mais
aussi ne pas chercher à éluder les insatisfactions, voire les
frustrations » (Mouffe, 2016, p. 9)*.* Bref, il s’agit de considérer
« le dialogue interculturel comme un processus interactif, plutôt que
comme un objectif ou un résultat prédéterminé »[^4] (Sani, 2017, p. 85).

Se pose alors le défi de la polyphonie discursive ou du « multivocal »
(Ames, 1992) qui soit égalitaire, en permettant à toutes les voix de se
faire entendre, à la faveur d’une nouvelle posture paradigmatique de la
démocratie participative : la perspective agoniste. Celle-ci réfère à
l’importance de permettre aux conflits de s’exprimer dans l’espace
public, en organisant cette conflictualité. Selon Mouffe (2016), le fait
de masquer les divergences, afin d’ériger une image de paix sociale,
conduit à la création d’antagonismes par l’exclusion sociale des
porteurs de ces voix divergentes. Dans une perspective agoniste, la paix
sociale ne peut se faire sans permettre aux conflits sociaux, non
seulement d’exister, mais d’être légitimité, en reconnaissant la
position de tous les protagonistes. Dans un musée adoptant une telle
perspective, ce n’est donc pas le consensus ou la réconciliation qui
sont visés, mais la joute argumentaire qui devient le ciment de la paix
sociale, voire de la démocratie participative, en reconnaissant la
position de tous les protagonistes.

L’inclusion des communautés culturelles peut donc difficilement se
réaliser au travers de la nature temple du musée, comme lieu de
consécration, de contemplation, voire de communion, car celle-ci est
fondée sur l’illusion d’un consensus et d’une réconciliation autour
d’interprétations univoques de l’histoire. C’est plutôt dans sa nature
forum, comme lieu de débat et de mise en valeur de la contestation, qui
semble la meilleure voie pour y parvenir, et ce, sans craindre que le
conflit y étant exposé mène à des débats sans fin, puisque :

> Comme il n’y a aucune raison de douter de la nécessité de conflits
> agonistes, il n’y a aucune raison de douter de la possibilité que les
> musées soient des sites de contestation continue[^5]. (Pozzi, 2013, p.
> 16)

Si le musée-forum n’impose pas aux protagonistes des débats de société
d’arriver à un compromis, il représente un espace de liberté où
l’expression des opinions contraires est permise dans le respect de
celles d’autrui. L’inclusion des communautés culturelles et leur
participation dans les musées ne se conceptualisent donc pas
nécessairement dans une optique de consensus et de réconciliation, mais
en laissant les opinions divergentes demeurer irréconciliables. À ce
titre, l’agonisme permet de s’affranchir de la perspective dialectique
en ne perdant pas de vue qu’il existe une pléthore d’opinions sur des
sujets sensibles au sein même des différentes communautés culturelles. Et
il est impossible pour l’institution muséale de prétendre en rendre
compte de manière exhaustive. C’est pourquoi la mise en place d’une
muséographie ouverte et démocratique doit viser l’enrichissement
constant du débat, voire même l’entrée dans l’arène de nouveaux
protagonistes, car Mathios (2015) rappelle à juste titre :

> Aucune personne ou groupe ne peut parler au nom d’une communauté. Il
> n’existe pas de « communauté » car les membres de la communauté ont
> souvent de nombreuses perspectives, croyances et besoins différents.
> La diversité, c’est la communauté[^6]. (p. 27)

Le musée donc doit s’ouvrir à de nouveaux cadres relationnels avec les
publics en général, et avec les communautés culturelles en particulier,
afin de s’affranchir de ses fondements coloniaux. La perspective
agoniste apparaît prometteuse. Au travers d’elle, le musée peut devenir
forum, ce lieu de débats où tous les protagonistes profitent d’une
tribune pour faire entendre leur voix. Dans la mesure où il travaille à
l’organisation de cette polyphonie des discours, le musée embrasse ainsi
une nouvelle dimension de sa nature ouverte et démocratique,
double-identité postcoloniale de laquelle il se réclame depuis des
années.

## Références

- Ames, M. (1992). Museums in the Age of Deconstruction. In G. Anderson
  (Ed.). (2004), *Reinventing the Museum. The Evolving Conversation on a
  Paradigm Shift* (pp. 86-103). Plymouth: AltaMira Press.
- Cameron, D. (1971). Le musée : un temple ou un forum ? Dans A.
  Desvallées (Dir.). (1992), *Vagues : une anthologie de la nouvelle
  muséologie, 1* (pp. 77-85). Mâcon : W.

- Coffee, K. (2008). Cultural inclusion, exclusion and the formative
  roles of museums. *Museum Management and Curatorship*, *23*(3),
  261-279.

- Delarge, A. (Dir.). (2018). *Le musée participatif. L’ambition des
  écomusées*. Paris : La Documentation Française.

- Ghebaur, C. (2014). C’EST PAS POUR NOUS NORMALEMENT. La médiation
  culturelle et les non-publics. *Tumultes*, (42), 101-112.

- Karp, I. (1992). On Civil Society and Social Identity. In I. Karp, C.
  Mullen Kreamer, & S. D. Lavine (Eds.), *Museums and Communities* (pp.
  19-33). Washington: Smithsonian Institution Press.

- Laur, E. (2016). *Mesure de la participation des Québécoises et des
  Québécois des minorités ethnoculturelles. Rapport*. Québec : Ministère
  de l’Immigration, de la Diversité et de l’Inclusion.
  [http://www.mifi.gouv.qc.ca/publications/fr/recherches-statistiques/RAP_Mesure_participation_2016.pdf](http://www.mifi.gouv.qc.ca/publications/fr/recherches-statistiques/RAP_Mesure_participation_2016.pdf)
  Page consultée le 20 mars 2020.

- Lynch, B. (2017). Disturbing the Peace: Museums, Democracy and
  Conflict. In D. Walters, D. Leven, & P. Davis (Eds.), *Heritage and
  Peacebuilding* (pp. 105-122). Suffolk: Boydell Press.

- Mathios, D. A. (2015). *Collaborating with Chicago Urban Communities:
  The Unforeseen Challenges of Better Museum Practices*. Doctoral thesis
  in Social Sciences. University of Denver.
  [https://digitalcommons.du.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=1404&context=etd](https://digitalcommons.du.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=1404&context=etd)
  Page consultée le 17 mars 2020.

- Montpetit, R. (1995). Les musées et les savoirs : partager des
  connaissances, s’adresser au désir. Dans M. Côté, & A. Viel (Eds.),
  *Le Musée : lieu de partage des savoirs* (pp. 39-58). Montréal :
  Société des musées québécois / Québec : Musée de la civilisation.

- Mouffe, C. (2016). *L’illusion du consensus.* Paris : Albin Michel.

- Phillips, R. B. (2011). *Museum pieces: toward the indigenization of
  Canadian museums*. Montreal: McGill-Queen’s University Press.

- Pozzi, C. (2013). Museums as agonistic space. In B. Peressut, L. F.
  Lanz, & G. Postiglione (Eds.), *European Museums in the 21^st^
  Century: Setting the Framework*, 1 (pp. 7-16). Milan: Politecnico di
  Milano.

- Sani, M. (2017). Museums, Migration and Cultural Diversity.
  Recommendations for Museum Work. *Muz*, (58), 84-91.

- Simon, N. (2010). Participation Museum. In G. Anderson (Ed.). (2012),
  *Reinventing the Museum. The Evolving Conversation on a Paradigm
  Shift* (2^nd^ Ed.) (pp. 330-341). Plymouth: AltaMira Press.

- Statistique Canada (2017). *Immigration et diversité : projections de
  la population du Canada et de ses régions, 2011 à 2036*.
  <https://www150.statcan.gc.ca/n1/pub/91-551-x/91-551-x2017001-fra.htm>
  Page consultée le 18 avril 2020.

[^1]: Traduction libre.

[^2]: *Idem.*

[^3]: *Idem.*

[^4]: *Idem.*

[^5]: *Idem*.

[^6]: *Idem*.
