---
title: "Le musée face à l’héritage colonial : un *pharmakon* ?"
authors: [{name:"Fanny Fouché", institution:"École du Louvre – Paris, France/IHAM, Université de Neuchâtel, Suisse"}]
---

L’énigme posée par la restitution de l’art africain presque
intégralement conservé hors du continent qui l’a vu naître (rapport
Sarr-Savoy 2018) et les demandes croissantes d’inclusion des
représentants des Premières Nations notamment dans les musées canadiens
(Ames, 1992) mettent l’institution muséale au défi. Les collections
constituées sur les continents Américain, Africain et en Océanie au
cours des épisodes coloniaux et conservées dans les institutions
muséales posent la question de leur statut, des discours et des regards
portés sur elles. Elles interrogent le musée sur les lignes de partage
qu’il a contribué et contribue encore à tracer entre sauvetage et
appropriation, inclusion et exclusion, et enfin entre conscience et
oubli. Les générations actuelles d’acteurs, penseurs et bénéficiaires du
musée sont confrontées ensemble au devoir d’intégrité face à l’héritage
colonial que l’histoire leur laisse en partage et les force à
contempler. Ouvrant sur le voyage d’un reliquaire chrétien d’une salle
d’exposition parisienne vers la marche d’une procession napolitaine, cet
article tâche de contribuer à soulever le voile sur les mythologies
muséales et les enjeux d’une approche post-impérialiste.

Le samedi 3 mai 2014, une des vitrines de l’exposition qui accueillait
le trésor de Naples au Musée Maillol[^1] est vide. L’ampoule-reliquaire
du sang de San Gennaro n’a pas été volée. Elle a quitté la scénographie
d’exposition inventée par Hubert Le Gall pour répondre à l’attente de
millions de fidèles et de curieux massés dans les rues et les ruelles de
Naples dans l’attente du miracle de la liquéfaction du saint sang
qu’elle contient. Plus encore que la mise en scène de velours cramoisi
plongé dans la pénombre, l’absence du document lui rend soudain son
statut de monument. La linéarité d’une présentation propre à faire
scintiller *l’une des plus belles collections de joaillerie au monde*
comme le répètent à l’envi les journalistes s’en trouve bousculée. Ce
silence dans la partition fait entendre la relativité du regard porté
sur les œuvres par l’exposition[^2]. L’objet quitte son piédestal de
chef-d’œuvre d’orfèvrerie pour un autre fait de chair et d’espérance
humaine. Le revoilà devenu présence du saint à part entière, ami et
protecteur invoqué par les Napolitains tendus dans l’espoir du miracle
et serrés dans le cours de la procession. Le cas de la monstrance de San
Gennaro chargée encore aujourd’hui de numinosité fait directement
s’entrechoquer l’existence rituelle et l’existence expositionnelle de
l’objet. La « communauté culturelle autochtone » d’un tel reliquaire le
rappelle à elle. Une mise au point se fait aussitôt avec ce que l’objet
fut, et continue d’être, pour la civilisation catholique qui l’a façonné
et investi de ses pratiques et de ses croyances.

L’intervalle ménagé ici entre exposition et procession fait apparaître
le musée comme lieu de transmutation des artefacts disposés dans son
creuset. Les questions soulevées par la suspension du masque africain en
un *théâtre sans théâtralité* (Sirois, 2009) font écho à celles posées
par les conditions de mise en visibilité des objets *tabu* du Vanuatu
(Bertin, 2019). Toutes deux rejoignent la métamorphose de l’ostensoir
chrétien en simple objet de contemplation. Une forme de « pensée magique
de l’Art » auréole la présentation muséale de ces diverses œuvres
sacrées au sujet desquelles

> Point besoin de savoir ce dont elles parlent, ce qu’elles représentent
> ni comment elles ont été faites... La simple vision vous transmettrait
> leurs vertus comme la relique jadis (Clair, 2007).

Muet (Fisher, 1991), l’objet ne dérange pas l’ordre établi. Universel,
il échappe à toute historicité, au diapason avec la tendance à l’amnésie
propre au standard culturel mondialisé. L’évacuation des contextes
d’efficacité sociale et symbolique de ces objets précédemment investis
de puissance constitue une rémanence de l’héritage colonial.
L’esthétisation radicale rejoue dans l’exposition la mécanique de
l’aliénation culturelle. Le projet colonial ne repose pas que sur la
force militaire et économique. Il articule

> une infrastructure discursive, une économie symbolique, tout un
> appareil de savoirs dont la violence \[est\] aussi bien épistémique
> que physique. (Mbembe, 2006)

Conservatoire du patrimoine de l’humanité, le musée peine à admettre le
caractère corrosif des « métamorphoses de l’assimilation »[^3] et la
profondeur des blessures que son silence maintient cautérisées. Son
oscillation constante entre confort de la posture autoritaire et désir
d’ouverture constituerait-elle l’indice d’un fonctionnement
« pharmacologique » aussi délicat, et potentiellement suspect, que le
fut celui de la pensée coloniale ? L’ambivalence du *pharmakon*
platonicien dont les effets peuvent être salutaires ou toxiques[^4]
(Derrida, 1972; Stiegler, 2007) n’est-elle pas celle la civilisation
occidentale et du musée qui la prolonge ? L’idéologie du progrès et de
la rationalité compte parmi les fondements de l’impérialisme des
Lumières, avant d’être colonial. L’ambition civilisatrice hésite
toujours entre curiosité pour l’autre et soif de l’exploiter, désir de
connaissance et d’asservissement, entre assimilation et éradication pure
et simple. Le musée constitue historiquement un des instruments phares
de la propagation des flambeaux de la connaissance (Schaer, 1993) dont
les despotismes européens ont entendu éclairer le monde. Faire franchir
l’enceinte du temple de l’Art et du Savoir aux objets des civilisations
posées comme inférieures (obscurantisme prétendu de la spiritualité
médiévale ou inculture postulée des sauvages) imposait de les amputer au
préalable de tout pouvoir symbolique. Le patrimoine spolié (des rois,
des émigrés et des abbayes par la Révolution française ou des
populations asservies par le colonialisme) devient butin de guerre et
son exposition dérive directement du trophée de chasse (exotisme[^5]
factice des premières expositions coloniales dès 1906).

La violence de ces histoires d’appropriation, leur lien à l’intolérance,
à l’esclavage ou au racisme nécessite la mise au point de processus de
réécriture mémorielle. Loin de faire office de réceptacle neutre de
l’ensemble des traces du passé, le musée est un organe essentiel
d’archivage, de sélection et d’enfouissement de la mémoire traumatique.
Il se révèle ainsi *instrument de deuil et d’oubli de l’histoire
(Debary, 2000, p. 72).* Avant d’être *un lieu de rédemption* du
colonialisme (Idem, p. 79), ou de mise en relation de mémoires
plurielles, le Plateau des collections demeure un sas de mise à distance
et d’élaboration mythique du passé et de l’Autre. Avec son atmosphère de
mystère des premiers jours de la Genèse, il *en dit plus* *sur la
cosmologie occidentale que sur les sociétés qu’il est censé évoquer* (De
L’Estoile, 2007)*.* L’élaboration d’un nouveau projet muséal (ICOM,
Kyoto 2019) et le travail critique de la pensée postcoloniale que la
communauté muséologique appelle de ses vœux (Brulon Soares & Leshchenko,
2018) impliquent de se pencher sur les appropriations mémorielles des
vainqueurs et des vaincus. Déconstruire l’impérialisme européen enjoint
à considérer les valorisations concurrentes des objets comme des faits,
la part des mensonges et des omissions. Aucune réinvention du musée
n’est pensable sans mise en lumière des négociations avec la vérité
historique. L’implication de ces dernières dans l’écriture et la
publicisation des mythes d’origine des nations rend difficile leur
démontage. Facteurs de cohésion nationale et garants de
l’ensommeillement des consciences collectives, ces récits de fondation
et de légitimation ont la dent dure et font l’objet de dynamiques
d’identification profondes.

La nomination du directeur général de l’agence de développement de la
culture Kanak Emmanuel Kasarhérou à la présidence du musée du quai
Branly-Jacques Chirac il y a quelques jours réaffirme la profession de
foi de l’institution se voulant « lieu où les cultures dialoguent ».
Depuis les premières interpellations des communautés concernées par les
collections non-européennes dans les années 1990, la multiplication des
expériences inclusives notamment dans des musées nord-américains a
montré la possibilité de l’interculturalité. Pour assumer la coexistence
pacifique entre des interprétations divergentes et accueillir la
complexité, l’institution muséale doit s’interroger sur sa manière de
donner à voir les fragments du monde qu’elle juxtapose et ordonne selon
son propre système de croyances et de représentation. Cette démarche
introspective nécessite l’élaboration collective d’une curiosité
post-universaliste et post-coloniale pour ce système et son histoire. De
son avènement dépend l’émergence d’un idéal muséal plus fraternel. En
effet,

> La pensée postcoloniale est également une pensée du rêve : le rêve
> d’une nouvelle forme d’humanisme -- un humanisme critique qui serait
> fondé avant tout sur le partage de ce qui nous différencie. C’est le
> rêve d’une « polis » universelle, parce que « métisse » \[...\] Pour
> que cette « polis » universelle existe, il faut que soit reconnu à
> tous le droit universel d’hériter du monde dans son ensemble (Mbembe,
> 2006)

## Références

- Ames, M. M. (1992). *Cannibal Tours and Glass Boxes, The anthropology
  of Museums*. Vancouver: UBC Press.
- Bertin, M. (2019). Allier kastom et tabu au muséé : gestion et
  exposition des objets du Vanuatu. In F. Mairesse (Ed.), *Museology and
  the Sacred* (Vol. Vol. 47 (1-2), pp. 41-57). Paris: ICOFOM.

- Brulon Soares, B., & Leshchenko, A. (2018). Museology in Colonial
  Contexts: A Сall for Decolonisation of Museum Theory. *ICOFOM Study
  Series \[Online\], 46 \| 2018*. Retrieved from
  [http://journals.openedition.org/iss/895](http://journals.openedition.org/iss/895)
  doi:10.4000/iss.895

- Clair, J. (2007). *Malaise dans les musées*. Paris: Flammarion, coll.
  \"Café Voltaire\".

- De L’Estoile, B. (2007). *Le Goût des Autres. De l’Exposition
  coloniale aux Arts premiers*. Paris: Flammarion.

- Debary, O. (2000). L’écomusée est mort, vive le musée. *Publics et
  Musées, n°17-18*(L’écomusée : rêve ou réalité (sous la direction de
  André Desvallées) ), pp. 71-82.

- Derrida, J. (1972). *La Pharmacie de Platon*. Paris:
  Garnier-Flammarion.

- Fisher, P. (1991). *Making and Effacing Art: Modern American Art in a
  Culture of Museums*: Oxford University Press

- Mbembe, A. (2006). Qu’est-ce que la pensée postcoloniale ?
  (Entretien). *Esprit, Déc.* .

- Schaer, R. (1993). *L’invention des musées*. Paris: Gallimard.

- Sibeud, E. ( 2009). Une libre pensée impériale ? Le Comité de
  protection et de défense des indigènes (ca. 1892-1914). *Mil neuf
  cent. Revue d’histoire intellectuelle, 1 (n° 27)*(Pensée coloniale
  1900), 57-74.

- Sirois, K. (2009). *De la vitrine-miroir. Des musées autrement.
  Réflexion sur la réception esthétique des masques et des objets
  rituels sacrés*. Paper presented at the Art, sacré et religion :
  transferts, connexions, échanges. Colloque de la Fondation de
  Royaumont les vendredi 16 octobre et samedi 17 octobre 2009, Abbaye de
  Royaumont.

- Stiegler, B. (2007). Questions de pharmacologie générale. Il n’y a
  pas de simple pharmakon. *Psychotropes,* vol. 13(3), 27-54.

[^1]: Du 19 mars 20 juillet 2014.

[^2]: La scénographie incluait tout de même un dispositif discret de projection de vidéos d’archives montrant l’objet en procession et entouré de sonores oraisons napolitaines.

[^3]: Selon la formule d’Emmanuelle Sibeud, 2009.

[^4]: *Tout objet technique* \[...\] *est à la fois poison et remède. Le pharmakon est à la fois ce qui permet de prendre soin et ce dont il faut prendre soin, au sens où il faut y faire attention : c’est une puissance curative dans la mesure et la démesure où c’est une puissance destructrice,* (Stiegler, 2007).

[^5]: On rejoint ici l’acception exotisme chez Victor Segalen pointée comme *jouissance esthétique de l’altérité qui devient un spectacle à consommer* par Benoît de L’Estoile.
